This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


joogle 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 


DU  COMTE 


P.  L.  RŒDERER 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by 


/Google 


Roi  de  Naples  cl  Roi  d'Espagne 


D'aprea  IcpoTtrait  donné  parSM.au  Comte Fanifrcr 
Voir  /y  iô 


Digitized  by  VjOOQIC 


^    ^^ 


.;v 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


ŒUVRES 


DU  COMTE 


P;  L.  ROEDERER, 

PAIR  DE  FRANCE,  MEMBRE  DE  L'INSTITUT, 

BTC!   ETC.    ETC., 

PUBLIÉES  PAR  SON  FILS 


LE    BARON 


A.  M.   RŒDERER, 


ANCIEN    PAIR    DE    FRANCE , 


TANT  SUR  LES  MANUSCRITS  INÉDITS  DE  L'AUTEUR, 

QUE  SUR  LES  EDITIONS  PARTIELLES  DE  CEUX  DE  SES  OUVRAGES  QUI  ONT  DfiJA  ETE  PIVUES. 

AVEC  LES  CORRECTIONS  ET  LES  CHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSTERIEUREMENT. 

TOME  QUATRIÈME. 


PARIS, 


TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRÈRES,  FILS  ET  C", 

IMPRIMEURS   DE  L'INSTITUT, 
HUE  JACOB,  56. 


MDCCCLVI. 


Digitized  by  CjOOQ IC 


De 
S 


Digitized  by  VjOOQIC 


^5- 


.-  IP 


LETTRES 


DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE, 

DE  M.  STANISLAS  GIRARDIN,  DU  MARQUIS  DE  GALLO, 

DE  M.  DESLANDES,  ET  DE  M.  RŒDERER. 


AVERTISSEMENT  DE  L'ÉDITEUR. 


Je  n'insérerai^  dans  cette  collection  des  lettres 
du  roi  Joseph^  aucune  de  celles  qui  concernent 
exclusivement  Tadrainistration  des  finances  de 
Naples  :  détachées  des  opérations  journalières 
auxquelles  elles  se  rapportaient^  leur  lecture 
n'offrirait  aucun  intérêt. 

On  trouvera  ici  fort  peu  de  lettres  de  mon 
père^  qui^  ainsi  que  j'ai  déjà  eu  occasion  de  le 
*dire^  n'en  conservait  presque  jamais  de  copie. 
Ainsi,  de  toutes  celles  qu'il  écrivit  au  roi,  retiré 
aux  États-Unis,  je  n'en  puis  produire  qu'une 
seule ,  parce  que  je  la  trouve  rapportée  à  la 
page  328,  du  tome  X,  des  Mémoires  du  roi 
Joseph. 


Mais  celles  que  le  roi ,  pendant  son  séjour 
en  Amérique,  a  écrites  à  mon  père,  et  dont  au- 
cune n'est  rapportée  dans  ces  Mémoires,  se- 
ront toutes  placées  ici. 

J*ai  introduit  dans  cette  collection  quelques 
lettres  de  Stanislas  Girardin,  écrites  du  camp 
d'Outreau,  où  il  avait  accompagné  le  roi  Jo- 
seph comme  chef  de  bataillon  dans  son  régi- 
ment ;  leur  liaison  avec  la  situation  du  prince, 
et  Fintérét  qu'elles  offrent,  m'ont  paru  devoir 
leur  assigner  cette  place. 

Je  ne  reproduirai  pas  les  lettres  du  roi  et  de  la 
reine  déjà  imprimées  au  troisième  volume  ;  je 
me  bornerai  à  les  rappeler  à  leur  ordre  de  dates. 


Je  suis  touché  de  l'intérêt  que  vous  me  té- 
moignez, mon  cher  Rœderer;  mais  ne  croyez 
pas  qu'il  m'étonne.  Si  vous  voulez  venir  dé- 
jeuner avec  moi,  vous  me  ferez  plaisir.  Vous  ne 
me  saviez  pas  mauvaise  tète  parfois;  c'est  que 
j'ai  toujours  bon  cœur. 

J.  Bonaparte. 

Ce  2*  complémentaire. 

J.  Bonaparte  prie  le  citoyen  Rœderer  de  lui 
iaire  l'amitié  de  venir  passer  à  Morfontaine  di- 
manche et  lundi  prochain;  il  le  prie  de  vouloir 
bien  aussi  engager  son  filsToni  à  l'accompagner. 

Morfontaine,  le  7  vendémiaire. 


IT. 


Lunéville^  le  23  brumaire  an  ix  (  14  no- 
vembre 1800.) 

J'ai  reçu,  mon  cher  collègue,  la  lettre  dont 
votre  fils  était  porteur.  En  vérité,  si  je  n'avais 
pas  le  désir  de  vous  être  agréable,  vous  me  le 
donneriez  par  le  prix  que  vous  mettez  au  sou- 
venir que  j'ai  eu  de  votre  fils  (i).  Vous  savez 


(ij  (Note  de  l'éditeur^)  M.  J.  Bonaparte  m'avait  fait 
attacher  à  sa  mission  à  Lunéville.  Il  a  bien  voulu  me 
faire  la  même  grâce  chaque  fois  qu'il  recevait  une 
mission  diplomatique  :  ainsi  j'eus  l'honneur  de  rac- 
compagner à  Amiens.  Je  fus  également  attaché  à  la 
commission  dont  il  était  président  pour  la  négociation 
avec  les  États-Uni»  d'Amérique,  et  aussi  à  là  comtnis- 


Digitized  by 


Google 


ILETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


^cependant  que  je  n'ai  rempli  qu'un  devoir,  car 
il  y  a  longtemps  que  je  vous  avais  promis  de  le 
taire  voyager,  si  l'on  me  faisait  voyager.  La 
conduite  et  la  discrétion  de  votre  fils  sont  tel- 
les que  vous  pouvez  les  désirer,  et  je  suis  con- 
vaincu que  j*aurai  trop  de  bien  à  vous  en  dire 
si  la  négociation  se  prolonge;  ainsi,  je  vous  en 
prie,  par  amoiir,  par  impaticBce  de  la  paix,  ne 
•désirez  pas  que  je  vous  en  dise  trop  de  bien. 

Recevez,  je  vous  prie,  la  nouvelle  assurance 
de  mon  estime  et  de  mon  amitié.  Je  vous  prie 
de  vouloir  bien  me  rappeler  au  souvenir  de 
notre  collègue  Fleurieu  :  vous  savez  que  je  le 
respecte  autant  que  vous  me  Faviez  prédit  au 
commencement  de  notre  négociation. 

1.  BONÀPABTE« 

Je  ne  puis  mieux  répondre  à  la  missive  qui 
m'a  été  remise  par  V Angélus  (1),  qu'en  enga- 
geant te  Saint-Esprit  à  venir  ap  nûiieH  de  nous  ; 
il  est  invité  à  conduire  avec  lui  le^/5,  puis- 
qu'il nous  parait  qu'il  procède  du  père,  car 
nous  l'aimons  presque  autant  que  hii.  Tous  les 
jours  sont  bons  pour  les  recevoir,  et  nous  som- 
mes tous  les  jours  en  état  de  grâce. 

Je  les  salue  très-religieusement, 

MorfoDtaine,  le  17  germinal  an  ix  (7  avril  isoi), 

Amiens,  le  20  frimaire  an  x  (U  décem- 
bre 1801). 

Mon  cher  collègue, 

Je  vous  remercie  de  l'avis  que  vous  me  don- 
nez par  M.  de  Sainte-Méme;  aidez-le,  si  vous 
pouvez. 

Votre  fils  s^occupe;  je  n'ai  pas  encore  beau- 
coup d^ouvrage  à  lui  donner. 

Nous  continuons  à  être  bons  amis.  Agréez 
les  nouvelles  assurances  de  mon  tendre  atta- 
chement. Je  n'ai  pas  oublié,  avant  de  partir  de 
Paris,  la  commission  que  vous  m^aviez  donnée 
pour  le  premier  consul  :  je  l'ai  trouvé  comme  je 
le  désirais,  et  comme  il  devait  être  à  votre 
égard.  J'espère  que  vous  pourrez  bientôt  réali- 
ser votre  voyage. 

J.  BONAPAfiTE. 


sien  chargée  de  négocier  le  concordat  J^étais  alors 
attaché  an  ministère  des  relations  extérieures,  et  placé 
dans  le  cahinet  de  M.  de  Talleyrand. 

(1)  (Noie  de  l'éditeur,)  V Angélus,  nom  donné  dans 
rintimité  à  M.  Regnaud  de  Saint-Jean  û'Angély, 


(Note  de  VédUeur,)  Une  lettre  écrite  par  mon  pèrfl 
à  J.  Bonaparte  (sans  date) ,  et  que  j*ai  insérée  à  la 
page  367  du  tome  111 ,  aurait  été  placée  ici ,  si  je  n*a- 
vais  préféré  à  l'ordre  chronologique  la  classification 
par  ordre  d'intérêt. 


Amiens,  le  6  nivôee  an  x  (27  décembre  1801). 

J'ai  reçu  ,  mon  cher  collègue,  votre  lettre 
du  3.  Vous  ne  tarderez  probablement  pas  à 
partir  pour  Lyon.  Je  crois  que  le  premier  consul 
partira  dans  la  décade  prochaine  ,  et  il  m'as- 
sura avant  mon  départ  que  vous  seriez  du 
voyage. 

J'ai  vu  avec  peine  l'opposition  de  quelques 
honmies  dont  les  principes  politiques  sont 
tels ,  qu'ils  courraient  volontiers  les  chances 
d'une  nouvelle  révolution  pour  assouvir  leur 
animosité  personnelle;  je  ne  crois  pas  cette 
coalition  de  quelques  petits  amours-[Mropres 
froissés  plus  dangereuse  pour  la  nation  que  la 
coalition  de  l'Europe.  Le  caractère  distinctif 
des  passions  haineuses  et  personnelles,  qui 
n*ont  pas  pour  moUle  l'intérêt  public  dont 
elles  se  masquent,  est  de  se  trahir  par  leurs 
éclats  indiscrets.  Alors  les  masses  saines  s'en 
détachent ,  et  elles  restent  isolées  comme  le 
squelette  de  l'homme  puissant  dont  l'injustice,' 
le  sang  cimentèrent  l'autorité,  dont  la  vie  fut 
la  mort  publique.  Mais  je  deviens  tragique,  et 
je  voulais  seulement  vous  dire  que  je  ne  crois 
pas  cette  coalition  fort  redoutable;  elle  est 
composée  de  liens  des  intérêts  discordants,  et  la 
masse  est  trompée  ;  elle  ne  tardera  pas  à  reve- 
nir. Je  désire  vivement  finir  ici;  cependant  on 
ne  va  pas  aussi  vite  que  l'on  voudrait. 

Mille  amitiés. 

J.  BONAPABTB. 


(Note  de  r éditeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à  J.  Bo- 
naparte, en  date  du  16  nivôse  an  x  (4  janvier  1802) , 
est  insérée  au  tome  III ,  page  491. 


Amiens,  le  12  pluviôse  an  x  (l«'  février  1802). 

Vous  devez  me  trouver  bien  coupable,  mon 
cher  collègue,  vous  qui  m'avez  écrit  de  si  bon- 
nes choses  et  tant  de  vérités;  vous  ne  devez  pas 
concevoir  que  l'on  puisse  être  aussi  paresseux. 
Mais  le  cit.  Girardin,  qui  vous  aura  dit  que 
je  devais  vous  écrire,  ne  vous  aura  pas  dit,  à 
coup  sûr,  qu'il  s'est  sauvé  de  chez  moi  insalu- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  1>E  LA  REINE  JULIE,  ETC, 


iaio  hospite ,  en  laissant  ma  réponse  à  votre 
intéressante  lettre  dans  mou  écritoire. 

Quant  à  ee  cpie  vous  me  dites ,  vous  avez 
raison;  mais  je  suis  de  ceux  qui  s^abandonnent 
un  peu  à  la  Providence^  ou  à  tout  ce  qui  en 
lient  Ueu.  Ce  que  je  pourrais  vous  dire  ne  vau- 
dra pas  ceci  :  vos  deux  fils  sont  ici ,  ils  sont 
réellement  int^essants.  Le  militaire  fait  la 
guerre  à  son  cadet  sur  ce  qu'il  travaille,  tandis 
que  lui  n'a  plus  rien  à  faire.  J'espère  que  bien- 
tôt ils  n'auront  plus  de  reproches  à  se  faire. 

Agréez  les  nouvelles  assurances  de  tout  mon 
attachement. 

J.  Bonaparte. 

Amiens,  le  6  ventôse  an  x  (2â  février  1S02). 
J'ai  reçu  votre  lettre,  mon  cher  collègue  ;  elle 
m'a  embarrassé  pour  l'exécution  de  la  com- 
mission que  vous  me  donniez  de  gourmander 
vos  enfants.  J'aime  donc  mieux  vous  les  adres- 
ser l'un  et  l'autre,  persuadé  que  vous  vous  en 
acquitterez  encore  mieux  que  moi  (i). 
Mille  amitiés  véritables. 

J.  Bonaparte. 

Amiens,  le  17  veatàse  an  x  (S  mars  1802). 

Je  vous  recommande  vivement,  mon  cher 
collègue,  le  citoyen  Geffrier,  négociant  de 
Marseille ,  instruit  et  intéressant.  Il  est  parent 
de  ma  femme,  et  je  prends  beaucoup  d'intérêt 
à  tout  ce  qui  le  regarde. 

Agréez  les  nouvelles  assurances  de  toute 

mon  amitié. 

J.  Bonaparte. 

Vous  vous  êtes  sauvé  hier,  mon  cher  Rœde- 
rer,  au  moment  du  déjeuner.  Girardin  pré- 
tend que  vous  saviez  trouver  à  Paris  un  dupli- 
cata de  celui  que  vous  nous  avez  donné  il  y  a 

(1)  (Note  de  Véditeur.)  M.  J.  Bonaparte  saisit,  avec 
ton  obligeance  ordinaire,  Toccasion  de  nous  envoyer 
jmsser  quelques  jours  à  Paris ,  mon  frère  et  moi ,  me 
chargeant  de  porter  des  dépédies  aa  premier  consul. 
— -  Mon  frère,  officier  de  cavalerie ,  qui  était  en  gar- 
jûson  à  Rouen  au  moment  du  congrès  d*Amiens, 
était  venu  m'y  voir.  —  Le  général  Saint-Hilaire ,  qui 
s'y  trouvait  comme  commandant  de  la  division ,  le 
prit  alors  pour  aide  de  camp  jusqu'après  la  bataille 
d'Austerlitz ,  où  il  fut  décoré  de  la  Légion  d'honneur. 
C'est  de  là  qu'U  partit  pour  aller  rejoindre  le  roi  Jo- 
seph ,  qui  l'appela  près  de  lui  comme  aide  de  camp 
en  prenant  le  commandement  de  l'armée  de  Naples. 


quelques  jours.  Quant  à  moi,  j'ai  été  tout  sot 
de  vous  savoir  parti.  Si  vous  pouvez  venir  de- 
main et  vendredi,  nous  serons  ici.  Amenez 
avec  vous  le  sénateur  Garât,  qui  m'a  promis 
de  faire  ce  voyage.  Je  pense  ne  vous  laisser  ni 
à  l'un  ni  à  l'autre  la  possibilité  de  manquer  au 
rendez-vous,  en  vous  proposant  d'y  venir  en- 
semble. 
Agréez  tout  mon  attachement. 

J.  Bon APABTB. 

Morfontaine,  le  18  vend,  an  xii  (1 1  octob.  1803}. 

Au  camp  d'Outreau,  le  17  floréal  an  xii 
(7  mai  1804). 

Je  n'ai  pas  reçu  de  vos  lettres,  mon  cher 
collègue,  depuis  mon  arrivée  ici  (1).  Nous 
avons  été  parfaitement  accueillis  par  tout  le 
monde.  Je  n^ai  encore  fait  qu'entrevoir  votre 
fils.  L'armée  signe  une  adresse  d'adhésion  au 
vœu  du  tribunal  :  il  y  avait  longtemps  que 
différents  corps  en  avaient  signé  séparément. 
Nous  ne  savons  pas  ce  qui  se  fait  à  Paris.  Le 
sénat  va-t-il  s'occuper  de  la  question  qui  vous 
occupe  depuis  si  longtemps  (2)  ? 

Rappelez-moi  au  souvenir  de  Regnaud,  Ni- 
zas  et  Fréville  ;  je  leur  écrirai  par  une  autre 
occasion. 

Agréez  toute  mon  amitié. 

J.  Bonaparte. 

tBTTRE  DE  STANISLAS  GIRARDIN  A  M.  ROBDBRER. 

Vendredi,  28  floréal  an  xii  (18  mai  1804), 
au  camp  d'Outreau. 

Vos  lettres,  mon  cher  Rœderer,  ont  été 

(i)  {Note  de  Véditeur,)  J'ai  inséré  au  tome  111, 
page  499 ,  une  longue  lettre  que  mon  père  écrivit  au 
prince  le  16  germinal  an  xii  (6  avril  1804).  —  Le  re- 
proche que  lui  fait  ici  le  prince,  de  n'avoir  rien  reçu 
de  lui  depuis  son  arrivée  au  camp  d'Outreau ,  semble 
prouver  que  la  lettre  de  mon  père ,  écrite  depuis  un 
itaois,  ne  lui  était  pas  parvenue. 

(2)  {Note  de  Véditeur.)  L'hérédité  impériale  avec  la 
faculté  û'adoptUm,  circonstance  qui  préoccupait  vive- 
ment le  prince  et  ses  amis.  L'empereur  tenait  infini- 
ment au  système  à^adoption.  On  voit  an  tome  III , 
page  516,  qu'il  disait  à  mon  pèie  :  «  Le  système  que 
j'ai  adopté  est  la  garantie  de  mon  indépendance.  »  — 
Ces  mots,  et  bien  d'autres  choses  éparses  dans  le  troi- 
sième volume,  doivent  s'ajouter  à  ce  que  j'ai  dit  dans 
une  digression  (page  528  du  même  volume)  sur  l'in- 
quiétude du  pouvoir,  qui  préoccupait  incessamment 
Vesprit  de  l'empereur.  .  . 

1. 


Digitized  by 


Google 


À  LETIRES  DU  ROI  JOSEPH, 

lues  avec  un  vif  intérêt  et  un  plaisir  extrême; 
elles  contenaient  des  détails  précieux  et  des 
anecdoctes  curieuses  (i).  Vous  écririez  plus  sou- 
vent, si  vous  saviez  à  quel  point  Joseph  aime  à 
vous  lire.  Les  nouvelles  données  par  des  mains 
amies  sont  un  besoin  véritable  dans  la  posi- 
tion où  nous  sommes.  Nous  avons  Tair  de  nous 
occuper  à  faire  tourner  du  matin  au  soir  de 
pauvres  soldats,  sur  la  droite  et  sur  la  gauche, 
tandis  que  nous  pensons  à  tout  autre  chose. 
Le  silence  des  fidèles  a  été  abrolu  pendant 
quelques  jours,  et  ces  jours  ont  été  bien 
longs.  Un  anonyme  a  seul  rendu  compte  de 
ce  qui  se  passait;  il  paraît  être  à  portée 
d*ôtre  bien  instruit,  et  fort  initié  dans  les 
secrets.  Son  compte  rendu  a  été  peu  satis- 
faisant; et  tandis  que  vous  étiez  tous  tran- 
quilles, nous  étions  fort  inquiets  et  a\nons  rai- 
son de  Tétre.  Hier  enfin  nous  avons  eu  le  ré- 
sumé des  deux  conseils ,  et  un  extrait  détaillé 
du  sénatus-consulte,  lu  à  la  famille  assemblée 
par  le  secrétaire  d*État.  La  connaissance  offi- 
cielle n'en  a  point  encore  été  donnée  à  Jo- 
seph par  le  premier  consul  ;  il  est  vrai  que,  ne 
lui  ayant  pas  tenu  positivement  tout  ce  qu'il 
lui  avait  promis,  il  a  besoin  de  chercher  un 
prétexte  pour  s'en  excuser.  Joseph  n'est  donc 
pas  très-content;  il  ne  peut  ni  ne  doit  l'être. 
La  faculté  d'adopter  dans  seize  ans  laisse  en- 
trevoir la  possibilité  d'en  faire  usage  beaucoup 
plus  tôt;  c'est  s'écarter  d'un  système  favori,  en 
se  réservant  la  faculté  d'y  revenir.  L'exclusion 
donnée  à  deux  de  ses  frères  diminue  considéra- 
blement les  avantages  de  l'hérédité.  Ce  mode, 
qui  doit  assurer  la  tranquillité  publique,  com- 
mencera par  introduire  la  discorde  dans  la  fa- 
mille impériale.  Cette  dinsion  doit  être  un 
jour  la  cause  de  grands  troubles.  La  nation  a 
demandé  l'hérédité  pure  et  simple,  et  non  la 
désignation  de  deux  successeurs  ou  l'adoption 
d'un  neveu.  Mais  la  toute-puissance  consiste  à 
faire  tout  ce  qu'on  veut.  Le  premier  consul,  en 
cherchant  à  consolider  la  sienne,  en  commence 
l'exercice  par.un  acte  qui  doit  tendre  à  l'ébran- 
ler. Si  Joseph  est  consulté ,  il  fera  de  respec- 
tueuses remontrances,  parlera  de  l'intérêt  na- 
tional, se  conduira  en  bon  citoyen  et  en  bon 

(1)  {Note  de  VédUeur.  )  Ceci  me  fait  bien  regretter 
de  n*avoir  pas  trouvé  la  copie  de  ces  lettres  ;  mais,  je 
le  réprte ,  mon  père  n*en  gardait  presque  jamais. 


DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC. 

frère;  il  finira  néanmoins  par  accepter,  car  il 
est  aujourd'hui  intimement  convaincu  que  le 
pouvoir  seul  peut  lui  offrir  une  garantie  deve- 
nue nécessaire  pour  lui  et  ses  amis.  Avec  de 
l'esprit  de  conduite,  Joseph  peut  conserver  une 
bonne  position,  et  même  l'améliorer.  Fréville 
vous  parlera  de  Boulogne,  de  l'armée ,  de  no^ 
tre  flottille,  des  probabilités  de  succès,  du  bon 
esprit  des  soldats  et  des  officiers.  Il  vous  don- 
nera sur  tous  ces  objets  des  détails  intéressants, 
et  vous  inspirera,  sans  doute,  le  désir  de  venir 
les  vérifier.  Joseph  sera  charmé  que  vous  ve- 
niez ici;  il  sera  fort  aise  de  vous  y  voir;  c'est 
un  plaisir  que  je  partagerai  bien  sincèrement. 
Je  vous  offre  une  chambre,  non  celle  que 
j'habite  au  camp ,  mais  celle  que  j'ai  dans  une 
maison  voisine.  Vous  serez  fort  aise  d'avoir  fait 
un  petit  voyage  ici,  mais  vous  ne  pourrez  l'en- 
treprendre que  lorsque  tout  sera  fini...  Les 
amis  de  Joseph  ont  besoin  d'être  là  pour  sti- 
puler pour  lui ,  et  empêcher  que  les  absents 
n'aient  tout  à  fait  tort.  Il  compte  entièrement 
sur  vous  ;  cela  prouve  qu*il  a  su  vous  appré- 
cier ;  il  a  raison,  car  je  ne  connais  pas  un  meil- 
leur ami  que  vous. 

Votre  fils  se  porte  à  merveille ,  son  général 
en  est  extrêmement  content.  Je  lui  ai  remis 
votre  petit  paquet;  il  aimerait  à  en  recevoir 
souvent  de  semblables.  Rappelez-moi,  je  vous 
prie,  au  souvenir  de  madame  Rœderer. 


Au  camp  d'Otitreau ,  le  29  floréal  an  xii 
(19  mai  1804). 

J'ai  reçu  votre  dernière  lettre,  mon  cher 
Rœderer.  Je  vous  remercie  bien  des  détails 
qu'elle  contient;  M.  de  Fréville  m'acquit- 
tera mieux  que  je  ne  pourrais  le  faire  moi- 
même. 

Il  vous  dira  ce  que  nous  faisons  ici,  com- 
ment nous  sommes  devenus  militaires  depuis 
que  nous  couchons  dans  une  baraque...  Mili- 
taire ou  civil,  dans  une  baraque  ou  dans  un 
château,  vous  trouverez  toujours  en  moi  un 
ami  tout  fier  de  vous  avob  apprécié  depuis 
bien  longtemps,  et  de  vous  avoir  estimé  c^  que 
vous  valez,  en  dépit  des  caquetages  des  sots. 

Agréez  donc  tout  mon  attachement. 

J.  Bonaparte. 


Digitized  by 


Google 


(t)  (Noie  de  VédUeur.)  Bien  que  cette  lettre  se 
trouve  déjà  insérée  au  tome  III  (page  513),  je  n'ai  pas 
hésité  à  la  reproduire  ici,  à  son  rang  de  date,  attendu 
•on  importance. 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

Au  camp  d'Outreau ,  le  lo  prairial  tn  xii 
(30  mai  1804)  (1). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Roederer,  votre  lettre 
du  6  et  celle  du  8.  Je  ne  vous  conçois  pas ,  ou 
vous  ne  me  concevez  pas  avec  vos  monsei- 
gneur; je  ne  veux  Pétre  pour  personne  :  ce  ti- 
tre et  celui  d'altesse ,  sont  tous  inconvenants. 
Que  l'on  appelle  chaque  chose  par  son  nom,  je 
le  trouve  hien;  je  serai  grand  électeur  tant  que 
Ton  voudra,  sénateur  tant  que  le  sénat  vou- 
dra, citoyen  tant  que  je  pourrai,  et  toujours 
votre  ami.  Si  vous  croyez  à  la  sincérité  de  nnon 
langage  et  à  la  vérité  de  mon  caractère,  c'est 
ainsi  que  vous  devez  m'appeler.  Les  événf- 
ments  extérieurs  de  l'homme  ne  changent  que 
les  enfants  ou  les  sots  :  vous  savez  que  je  ne 
puis  me  classer  dans  ces  deux  familles-là. 

L'intérêt  public  doit  seul  créer  de  grandes 
charges  publiques;  chaque  fonctionnaire  doit 
porter  le  nom  de  sa  charge,  mais  ni  monsei- 
gneur ni  altesse  ne  constituent  pas  les  fonc- 
tions actuelles  que  remplissent  ceux  auxquels 
on  les  donne. 

Que  Pon  appelle  l'empereur.  Votre  Majesté 
bnpériale;  sa  femme  encore,  par  courtoisie 
firançaise.  Votre  Majesté  Impériale,  je  trouve 
cela  très-bien  ;  mais  il  n'y  a  que  cette  immense 
charge-là ,  cet  immense  et  unique  intérêt  na- 
tional, qui  peut  faire  trouver  bon  les  dénomi- 
nations qui  expriment  le  profond  respect  qu'on 
doit  à  l'homme  qui  est  incommensurablement 
élevé  au-dessus  de  tous,  pour  le  bien  de  tous. 
n  représente  seul  la  majesté  nationale,  tous 
les  autres  ne  sont  que  des  infiniment  petits; 
ils  ne  sont  que  des  éventualités,  et  des  éventua- 
lités ne  sont  rien ,  tant  qu'elles  ne  deviennent 
pas  des  actualités.  Si  vous  voulez  me  grandir 
pour  la  possibilité  où  je  suis  d'être  un  jour ,  il 
n'y  a  plus  de  bornes  à  l'inégalité  à  laquelle 
vous  vous  condamnez  gratuitement. 

Donnons  donc  à  chacun  le  nom  des  fonc- 
tions qu'il  remplit  actuellement  :  je  serai  donc 
colonel,  sénateur,  électeur;  mais  pour  vous,  je 
vous  le  répète,  je  suis  quelque  chose  de  mieux 
que  tout  cela.  Je  m'aperçois  que  M.  de  Talley- 
rand  a  plus  d'esprit  que  vous,  soit  qu'il  voie 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  ÎÇ^ 

mieux  la  chose ,  ou  qu'il  ait  mieux  jugé  dans 
cette  circonstance  de  moi.  Ne  lisez  pas  ceci 
en  académicien;  donnez-moi  toujours  de  vos 
nouvelles,  et  croyez  que  pour  vous  à  mon 
égard  vos  preuves  sont  faites.  Quant  à  moi,  je 
les  ferai;  elles  seront  telles  que  vous  ne  doute- 
rez plus  que  je  ne  sois  sincèrement  votre  ami. 

J.  BONAPABTE. 

P.  5.  Je  suis  assez  occupé  pour  ne  pas  vous 
écrire  davantage.  Croyez  à  tout  mon  attache- 
ment 

LETTRE  DB  STANISLAS  GWARDITC  A  V.  ROtOBRBR. 

Au  camp  d'Outreau  »  le  21  prairial  au  x\\ 
(10  juin  1804). 

Votre  lettre  du  17,  mon  cher  Roederer,  con- 
tient une  demande  à  laquelle  il  ne  m'est  pas 
possible  de  répondre  d'une  manière  positive. 
Vous  voulez  savoir  l'époque  de  notre  retour  : 
c'est  à  Tempereur  à  la  fixer.  Nous  restons  ici, 
parce  qu'il  le  veut;  nous  en  partirons  lorsqu^l 
Tordonnera.  Son  arrivée  est  toujours  annoncée 
et  toujours  retardée.  Nou^  imaginons  qu'il 
partira  lorsque  l'affaire  de  Moreau  sera  termi- 
née; je  ne  dis  pas  jugée,  car  le  jugement  en 
appartient  à  la  postérité.  La  présence  de  l'em- 
pereur ici  est  désirée;  elle  contribuera  sans 
doute  à  sortir  Joseph  d'une  position  devenue 
tout  à  fait  fausse.  Il  faut  éviter  beaucoup  d'é- 
cueils  pour  la  rendre  supportable;  il  en  est 
d'inévitables.  Sa  modestie   Ta  merveilleuse- 
ment servi  dans  cette  circonstance.  L'on  re- 
proche à  Joseph  de  n'avoir  pas  mis  d'empres- 
sement à  prendre  et  à  recevoir  les  titres  qui 
lui  ont  été  accordés  par  le  dernier  sénatus-con- 
sulte;  mais  l'on  s'apercevrait  facilement  que 
ce  reproche  n'est  pas  fondé,  si  l'on  voulait 
prendre  la  peine  de  réfléchir  que  si  l'on  eût 
attaché  du  prix  à  vouloir  l'en  revêtir  sur-le- 
champ,  Ton  l'eût  appelé  à  Paris  pour  recevoir 
son  serment  de  grand  électeur,  et  lui  en  faire 
remplir  les  fonctions.  L*on  lui  a  mandé,  au  lieu 
de  cela,  de  rester  à  l'armée  ;  et  le  ministre  de 
la  guerre  a  continué  à  lui  écrire  pour  les  affai- 
res de  service,  comme  à  tout  autre  colonel. 
Pouvait-il ,  ou  du  moins ,  devait-il  prendre  le 
pas  siu»  le  général  en  chef  à  Boulogne ,  et  cou- 
rir le  risque,  en  rentrant  au  camp,  d'être  mis 
aux  arrêts  par  un  officier  de  l'état-major?  De- 
vait-il faire  le  prince  pendant  quatre  heures , 


Digitized  by 


Google 


ô  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

pour  être  subordonné  pendant  vingt?  Joseph 
a  senti  que  puisque  Ton  voulait  qu'il  fût  encore 
colonel,  il  ne  devait  pas  sortir  de  cette  ligne, 
et  attendre,  pour  changer  de  rôle,  Tinstant  où 
il  prendrait  possession  de  la  place  de  grand 
électeur.  Cette  conduite,  sans  doute ,  était  ex- 
cellente, puisque  c'est  à  elle  qu'il  doit  le  suc- 
cès prodigieux  qu'il  a  obtenu  ici.  Elle  n'est  pas 
le  résultat  de  mes  conseils,  mais  bien  celui  de 
son  excellent  esprit;  c'est  lui  qui,  au  milieu  de 
diverses  routes,  lui  fait  toujours  choisir  la 
bonne.  —  L'on  voulait  m'éloigner  de  la  prési- 
dence du  tribunat,  il  fallait  irouverun  prétexte, 
on  Ta  saisi.  Je  n'ai  jamais  rien  écrit  à  Napo- 
léon qui  fût  relatif  aux  titres  d'altesse,  etc.; 
mais  on  Ta  supposé.  Cette  supposition  pouvait 
me  nuire,  elle  a  été  faite.  —  Il  est  désagréa- 
ble, lorsqu'on  ne  se  mêle  de  rien,  d'être 
mêlé  continuellement  dans  les  caquets,  et 
d'avoir  à  en  redouter  les  effets.  Je  conçois 
facilement  que  tout  cela  vous  inspire  du  dé- 
goût; il  serait  bientôt  partagé  par  tous  les  gens 
sensés,  si  ce  caquetage  ne  devait  pas  avoir  de 
terme. 

Je  regrette  et  regretterai  toujouA  que  vous 
ne  soyiez  pas  venu  faire  un  petit  voyage  ici  : 
vous  n'aurez  jamais  une  occasion  meilleure  et  ' 
plus  agréable  de  connaître  par  vous-même 
l'esprit  qui  anime  les  grands  rassemblements 
appelés  armées.  Vous  auriez  pris  une  juste 
idée  de  l'état  de  la  grande  expédition  qui  se 
prépare;  il  est  vraisemblable  aujourd'hui 
qu'elle  sera  tentée...  Le  gouvernement  anglais 
est  le  seul  obstacle  qui  s'oppose  encore  à  l'exé- 
cution de  projets  ambitieux ,  il  faut  le  renver- 
ser. Les  vues  de  nos  chefs  militaires  ne  sont 
plus  secrètes  :  généraux  sous  un  consul ,  ils 
veulent  être  rois  sous  un  empereur.  Il  existait 
dans  l'ancienne  monarchie  des  barrières  contre 
Pambition  individuelle,  il  faut  les  relever,  ou 
la  tranquillité  publique  sera  continuellement 
troublée. 

Tous  les  amis  de  Joseph  pensent  qu'il  doit 
habiter  le  Luxembourg;  le  passé,  le  présent, 
Tavenir  s^unissent  pour  lui  en  imposer  l'obli- 
gation; c'est  une  raison  d'État,  il  faut  que  ma- 
dame Julie  en  soit  convaincue.  Cela  vous  sera 
d'autant  plus  facile  qu'elle  veut  tout  ce  qui  est 
bon  et  tout  ce  qui  est  bien. 

Adieu,  mon  cherRœderer;  je  vous  embrasse 
et  vous  aime  de  tout  mon  cœur. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

Parlez  de  moi,  je  vous  prie ,  à  madame  R(B- 
derer. 

Votre  fils  est  en  bonne  santé;  son  général 
est  très-content  de  lui. 


(  Note  de  l'éditeur,  )  Entre  cette  lettre  et  la  soi- 
vante,  Tordre  des  dates  appelait  ceUe  de  mon  père  au 
prince  Joseph,  qui  est  insérée  an  tome  III,  page  504, 
où  elle  est  placée  à  son  ordre  d'intérêt. 


LBTTRB  DB  STATTISLAS  GIBARDIK  A  M.  nOBDERBtt. 

Au  camp  d'Outreau,  le  26  messidor  an  xu 
(15  juillet  1S04). 

J'ignore,  mon  cher  Rœderer ,  s^il  convenait 
aux  intérêts  de  M.  Joseph  que  vous  vinssiez 
ici;  c'est  une  question  que  je  ne  veux  pas 
examiner.  Le  sentiment  de  délicatesse  qui  vous 
Ta  fait  craindre  est  très-louable,  et  M.  Joseph 
a  su  l'apprécier.  Néanmoins,  je  regrette,  et 
regretterai  longtemps,  que  vous  n'y  soyez  pas 
venu.  Vous  étiez  positivement  dans  une  posi- 
tion où  Ton  éprouve  le  besoin  de  se  rappro- 
cher de  ses  amis;  vous  avez  voulu  fuir  des 
consolations  certaines,  pour  aller  chercher 
d'incertaines  distractions  :  vous  avez  mal  fait 
par  rapport  à  vous  et  par  rapport  à  M.  Joseph. 
Il  eût  été  charmé  de  vous  voir,  car  il  vous 
aime  véritablement  :  c'est  l'effet  que  vous 
produisez  sur  ceux  qui  ont  été  à  portée  de 
vous  connaître  bien.  Vos  conversations  eus- 
sent été  agréables  à  M.  Joseph,  et  lui  eussent 
été  infiniment  utiles.  Vous  seul  pouviez  lui 
indiquer  la  nature  du  terrain  sur  lequel  il  est 
appelé  à  marcher.  Le  rôle  que  Fon  lui  des- 
tine est  difficile;  il  en  a  tout  l'esprit,  mais... 
Mon  cher  Rœderer,  je  vous  le  dis  encore  une 
fois,  je  suis  fâché  que  vous  ne  soyiez  pas  venu 
ici;  vous  eussiez  eu  un  spectacle  imposant, 
instructif  pour  un  observateur;  vous  eussiez 
pris  des  armées  une  idée  exacte  ;  vous  eussiez 
été  témoin  des  égards  des  militaires  envers  les 
hommes  civils;  vous  eussiez  été  l'objet  des 
honneurs  qui  sont  volontairement  rendus  aux 
membres  du  sénat.  Lecouteulx  pourra  vous 
en  rendre  compte ,  et  Jacqueminot  vous  en 
dira  quelque  chose  ;  il  a  passé  deux  ou  trois 
jours  à  Boulogne.  Il  nous  a  dit  que  dans  une 
circonstance  principale  votre  conduite  avait 
été  noble  et  courageuse  ;  il  nous  a  répété  le 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROC  JOSEPH, 

bien  que  nous  pensons  de  vous,  et  nous  avons 
trouvé  du  plaisir  à  lui  entendre  faire  votre 
éloge. 

J'ai  pris,  d'après  votre  dernière  lettre,  des 
renseignements  exacts  sur  la  conduite  de  vo- 
tre fils;  ils  ont  été  satisfaisants  :  c'est  un  excel- 
lent sujet;  il  n'a  pas  les  défauts  de  son  âge, 
ni  même  l'arrogance  asses  désagréable  des 
jeunes  militaires.  Il  est  modeste  et  sédentaire; 
et  ce  qui  a  contribué  à  me  donner  de  lui  la 
meilleure  opinion ,  c'est  qu'il  ne  m'a  pas  té- 
moigné le  désir  d'avoir  de  l'avancement,  et 
qu'il  trouve  qu'il  n'est  pas  injuste  de  ne  lui  en 
point  accorder.  Si  M.  Joseph  a  une  maison 
militaire,  il  le  prendra  sans  doute  (1).  Il  ne 
serait  pas  votre  fils,  que  je  le  lui  recomman- 
derais; votre  demande  sera  donc  bien  accueil- 
lie. M.  Joseph  est  d'ailleurs  disposé  à  saisir 
toutes  les  occasions  de  faire  ce  qui  peut  vous 
être  utile  ou  agréable;  je  vous  le  répète  en- 
core, il  vous  aime  beaucoup. 

J'espère ,  mon  cher  Rœderer,  avoir  bientôt 
le  plaisir  de  vous  embrasser.  L'empereur  est 
attendu  demain,  et  vraisemblablement  M.  Jo- 
seph reviendra  à  Paris  presque  en  même  temps 
que  lui. 

Adieu.  Comptez  à  jamais  sur  mon  inaltéra- 
ble amitié. 


Morfootaine,  13  fructidor  an  xii 
(31  août  1804). 

Je  reçois  votre  lettre,  mon  cher  Rœderer. 
Je  vous  attends  ici;  c'est  la  meilleure  réponse 
que  je  puis  vous  faire ,  celle  qui  est  le  plus  à 
mon  gré.  Répondez  en  venant.  Vous  pourriez 
nous  amener  Nizas  ou  Toni.  Prompte  réponse, 
s'il  vous  plaît.  Vous  connaissez  toute  mon  ami- 
tié. J'ai  vu  hier  M,  de  Talleyrand. 

J.  BONAPABTE. 


Paris,  le  12  thermidor  an  xiii  (31  juil- 
let 1805)  (2). 

J'ai  causé  assez  longuement  avec  l'empe- 
reur, mon  cher  Roederei*,  de  vous;  je  lui  ai 

(1)  {NoU  de  l'édUeur.)  Ce  prince  le  prit  en  effet 
pour  Tun  de  ses  aides  de  camp  lorsqu'il  marcha  sur 
Naples ,  peu  de  jours  après  la  bataUle  d'Austerlili , 
où  mon  frère,  alors  lieutenant,  venait  d*étre  décoré. 

(2)  {Noie  de  VédUeur,)  Cette  lettre  est  déji  insérée 
«u  tome  111,  page  690. 


DE  LA  REINE  JLLÏE,  ETC.  T 

témoigné  le  plaisir  que  vous  avait  dc^né  la< 
nomination  de  votre  fils  à  la  place  d'auditeur, 
que  M.  de  Talleyrand  vous  avait  annoncée*  ï^ 
m'a  dit  qu'il  n'en  était  rien;  que  vous  étiez  dan» 
le  petit  nombre  d'hommes  dont  il  était  assez 
l'ami  pour  ne  vouloir  jamais  rien  faire  pour 
eux  par  des  intermédian*es;  que  si  vous  aviez 
quelque  chose  à  lui  demander,  c'était  à  lui- 
même  qu'il  fallait  vous  adresser.  Je  lui  ai  ré- 
pondu que  vous  seriez  content  de  cette  dispo- 
sition de  son  e^t  en  votre  faveur;  il  ne  m'a 
pas  défendu  de  vous  en  instruire.  Je  serai 
charmé  d'avoir  de  vos  nouvelles  :  j'ai  vu  ma- 
dame il  y  a  quelques  jours  ;  je  suis  toujours 
sur  la  route  de  Saint-Gloud.  Je  vous  [urie  de 
croire  que  rien  ne  pourra  altàrer  les  senti- 
ments d'estime  et  d^affection  que  je  vous  ai 
voués  depuis  longtemps. 
Votre  affectionné  ami. 

J.  Bonaparte. 


LETne  DE  M.  ROBDBRER  AU  PRINCE  JOSEPH,  A  NAPLES. 

Paris,  le  1"  février  1S06. 
Monseigneur,  le  départ  de  M.  Miot  serait 
une  excell^te  occasion  pour  écrire  à  Votre 
Altesse  Impériale,  s'il  ne  lui  portait  dans  sa  tète 
toutes  les  nouvelles  que  nous  pourrions  écrire, 
et  dans  son  c^œur  tous  les  sentiments  que  nous 
pourrions  exprimer;  il  ne  me  laisse  qu'à  vous 
offrir  mes  respectueuses  félicitations.  Votre  des- 
tinée,  Monseigneur,  parait  enfin  fixée,  ou  du 
moins  dépendre  de  vous;  vous  allez  enfin  en- 
trer dans  le  plein  et  libre  exercice  des  belles 
facultés  dont  vous  êtes  doué.  Vous  avez  eu  la 
sagesse  de  peu  vouloir  quand  vous  étiez  sans 
pouvoir;  cette  sagesse  même  prouve  assez  que 
vous  avez  une  juste  idée  du  pouvoir,  et  annonce 
l'usage  énergique  et  modéré  tout  ensemble 
que  vous  en  saurez  faire.  C'est  uniquement  au 
soin  de  l'établir  et  de  l^afiërmirqu'appartiennent 
vos  premiers  six  mois;  le  bonheur  public,  qui 
en  sera  le  but,  ne  peut  vous  occuper  qu'après. 
Mais  je  ne  crains  point  pour  vous  ces  six  mois; 
ils  seront  peut-être  une  épreuve  un  peu  dure 
pour  votre  bonté  naturelle;  mais  c'est  un  sa- 
crifice nécessaire.  Quand  une  nation  est  con- 
quise, elle  s'attend  à  de  grands  désastres;  le 
moment  d'une  conquête  est  celui  où  l'on  peut 
répandre,  non,  comme  dit  Machiavel,  le  mal 
par  torrent,  mais  des  rigueurs  nécessaires, 


Digitized  by 


Google 


8  LEITRES  DU  ROI  JOSEPH, 

pour  distiller  ensuite  le  bien  goutte  à  goutte. 
La  fermeté,  la  sévérité,  la  rigidité  de  votre 
avènement  ne  feront  que  vous  attirer  du  respect 
et  vous  garantir  la  soumission  générale,  sans 
éloigner  la  confiance  qu'on  a  dans  votre  ca- 
ractère. Vous  pouvez  poser,  dans  ces  pre- 
miers moments,  les  bases  des  plus  grandes 
améliorations  et  assurer  vos  finances.  Vos 
États,  par  leur  position,  deviennent  d'une 
importance  suprême  dans  le  nouveau  système 
qui  va  gouverner  l'Europe.  La  France  a  besoin 
de  la  Méditerranée.  La  Russie  est  un  colosse 
qui,  étendant  ses  bras  puissants  par  la  Baltique 
d'un  côté  et  la  mer  Noire  de  Vautre,  vers  l'An- 
gleterre, tend  à  nous  étoufier  entre  deux. 
L'Angleterre  a  Targent,  la  Russie  a  les  hom- 
mes, et  quels  hommes?  des  dogues,  qui  mor- 
dent le  fer  rouge  prêt  à  les  percer. 

Il  faut  empêcher  ces  communications,  ou 
prévoir  la  ruine  du  système  européen.  Si  nous 
avions  été  vaincus  à  Austerlitz,  il  ne  tenait  qu'à 
l'empereur  de  Russie  de  faire  le  tour  de  l'Eu- 
rope avec  ses  Cosaques;  puisque  cette  meute 
est  éveillée  et  irritée,  il  faut  lui  fermer  les  pas- 
sages. Quant  à  l'Angleterre,  il  me  semble  qu'il 
vaudrait  encore  mieux  s'embarquer  sur  la  Mé- 
diterranée que  sur  la  Manche,  et  aller  à  Cal- 
cutta qu'à  Londres. 

Vos  États,  Monseigneur,  seront  un  point  de 
départ  pour  ce  nouveau  voyage  d'Alexandre, 
qui  au  fond  ne  serait  pas  aussi  difficile  que  le 
premier;  car  il  n'y  a  plus  de  Darius  en  Perse, 
ni  de  Porus  dans  l'Inde.  Mais  à  l'égard  de  TAn- 
gleterre,  on  aura  beaucoup  fait  quand  on  aura 
intercepté  ses  communications  avec  la  Russie 
du  côté  de  la  Méditerranée.  Vous  voilà ,  Mon- 
seigneur ,  au  centre  des  plus  grands  mouve- 
ments du  monde  ;  recevez  mes  vœux  ardents 
pour  votre  puissance  et  votre  gloire.  Je  ne 
vous  parle  plus  de  bonheur,  c'est  un  intérêt 
qui  n'entre  plus  dans  votre  destinée,  et  sur  le- 
quel il  n^appartient  pas  aux  rois  de  fixer  leurs 
regards. 

Daignez  toujours  compter  mon  attachement, 
ma  fidélité ,  mon  respect,  au  nombre  de  vos 
propriétés. 

A  M.  ROEDBRER,  A  PABIS. 

Au  quartier  général  d*Âlbano ,  le  4  fé- 
vrier 1806. 

J'ai  reçu ,  mon  cher  Rœderer ,  votre  lettre 


DE  LA  REINE  JULIE,^ETC. 

du  12.  L^empereur  m'écrit  qu^il  a  donné  Tor* 
dre  à  votre  fils  de  venir  me  rejoindre;  il  n'est 
pas  encore  arrivé  (I). 

J'ai  lu  avec  plaisir  les  nouvelles  que  vous  me 
donnez.  Dites  à  Regnaud  que  je  crois  à  tout 
ce  qu'il  vous  a  dit,  et  que  cette  croyance  m'est 
fort  agréable;  àMiot,  que  je  lui  donnerai  bien- 
tôt de  mes  nouvelles. 

D'où  Fouché  pouvait-il  .savoir  ce  qu'il  vous  a 
dit?  J  ai  été  jusqu'ici  occupé  de  l'organisation 
de  l'armée,  qui  avait  de  grands  besoins;  sous 
peu  de  jours  elle  sera  en  mesure  d'entrer  en 
campagne.  Il  pleut  beaucoup  ici. 

Mille  hommages  à  madame,  et  à  vous  toute 
mon  amitié. 

Votre  afiectionné , 

J.  BONAPABTE. 
A  M.  ROBDBEEB,  A  PARIS. 

Au  camp  devaut  Gaête,  le  19  mars  1806. 

J'ai  reçu  vos  lettres  du  4 ,  mon  cher  Roede- 
rer.  Je  vous  remercie  de  tout  ce  que  vous  me 
dites  d'aimable. 

Je  suis  ici  depuis  hier;  je  retourne  aujour- 
d'hui à  Naples,  où  j'ai  laissé  vos  enfants  (2) , 
dont  je  suis  très-content. 

(1)  {Note  de  l'éditeur,)  En  prenant  le  commande- 
ment de  l'armée  de  Naples,  ce  prince  avait  demandé 
mon  frère  à  Tempereur  pour  aide  de  camp.  L'ordre 
lui  parvint  à  Vienne  après  la  bataille  d' Austerlitz. 

(2)  (Note  de  l'éditeur.)  L'empereur,  en  prenant 
possession  du  royaume  de  Naples,  avait  jugé  à  propos 
d*y  envoyer  quatre  auditeurs  de  son  conseil  d'État. 
Je  fus  du  nombre.  Les  trois  autres  étaient  MM.  Le- 
blanc de  Pomard,  Lecouteulx  du  Molay,  et  Doazan.  ~ 
On  voit,  au  tome  II  des  Mémoires  du  roi  Joseph^  avec 
quelle  bienveillance  et  quelle  sollicitude  l'empereur 
annonçait  à  son  frère  Venvoi  de  ces  quatre  jeunes 
gens,  et  les  lui  recommandait. 

Je  ne  puis  résister  au  désir  de  citer  les  paroles  de 
l'ompereur;  la  part  qui  m'en  revient  m'est  d'autant 
plus  précieuse,  que  dans  toute  ma  carrière  il  m'a  été 
permis  de  penser  que  la  bonne  opinion  de  S.  M.  à 
mon  égard  ne  s'est  jamais  affaiblie. 

«  9  février  1806.  —  Je  vous  enverrai  deux  ou  trois 
«  auditeurs,  jeunes  gens  sûrs,  et  qui  pourront  vous 
n  être  utiles. 

«  2  mars  1806.  —  Je  vous  ai  envoyé  cinq  ou  six 
n  auditeurs ,  jeunes  gens  d'une  grande  probité ,  qui 
u  ont  suivi  le  conseil  d'État  depuis  un  an,  et  qui  ont 
n  du  talent. 

»  12  mars  1806.  —Je  ne  vous  ai  envoyé  dans  l'ad- 
•  ministralion  que  quelques  auditeurs,  jeunes  gens 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Les  travaux  de  siège  se  poursuivent  avec  vi- 
gueur; cette  place  est  très-forte.  La  Calabre 
est  entièrement  conquise.  Napies  est  aussi 
tranquille  que  Paris. 

Je  désire  que  vous  veniez  nous  voir  avec  ou 
sans  ma  femme;  j'écris  à  l'empereur  que  je  le 
désire;  je  lui  demande  aussi  M.  Colin,  le  con- 
seiller d'État. 

Mes  hommages  à  madame ,  mes  amitiés  à 
M.  de  Talleyrand  et  à  Regnaud,  Defermon  et 
Boulay. 

LETTRE  DE  LA   BEIKB  JCLIE   A  M.  ROBDBRBB, 
A  NAPLE8. 

Morfontaioe,  12  août  1806. 

Je  vous  remercie.  Monsieur,  des  détails  ras- 
surants sur  ma  santé  que  vous  me  donnez  dans 
votre  première  lettre.  Beaucoup  de  personnes 
parlent  différemment;  j'aime  à  vous  croire  de 
préférence,  car  il  vaut  mieux  espérer  que  s'ef- 
frayer d'avance. 

Je  ne  dirai  point  au  roi  que  vous  avez  fait 
des  plaisanteries  sur  sa  promenade  favorite  ; 
je  serai  même  assez  discrète  pour  ne  pas  lui 
parler  de  certaines  aventures  dont  vous  êtes  le 
héros,  et  dont  le  bruit  est  parvenu  jusqu'à 
Morfontaine.  Je  savais  par  le  récit  qu'on  m^en 
avait  fait  qu'il  y  avait  une  grotte  de  Pausilippe, 
qu'on  y  allait  en  carrosse,  que  votre  plus  grand 
plaisir  était  de  vous  y  égarer  avec  une  ex-belle 
princesse  de  dix-neuf  ans  retournés,  ce  qui  est 
bien  plus  respectable  que  la  passion  de  Ma- 
rins. L'on  m'avait  bien  dit  que  lés  promenades  à 
la  grotte  de  Pausilippe  étaient  suspectes  ;  mais 
c'est  vous  qui  m'apprenez  toute  l'étendue  de 
leur  signification,  et  je  sais  par  conséquent  à 
quoi  m'en  tenir  sur  les  vôtres.  J'ai  eu  la  pru- 
dence de  laisser  ignorer  tout  cela  à  votre 
femme;  elle  m'a  fait  le  plaisir  de  passer  quinze 
joui-s  à  Morfontaine ,  j'espère  qu'elle  y  revien- 
dra; elle  est  d'une  société  infiniment  aimable. 

J'ai  reçu  hier  votre  lettre  du  2  août,  et  je 
vous  sais  bien  bon  gré  d'être  si  exact  à  me 
donner  des  nouvelles.  Je  n'ai  ignoré  aucune 
des  craintes  qu'on  a  éprouvées  à  Napies,  et 

•  qui  apprendront  bientôt  Titalien  ,  et  qui   sont 
«  probes. 

•  30  mai  1806.  —  Je  vous  ai  envoyé  des  auditeurs  ; 
"  je  désire  que  vous  les  employiez  :  ce  sont  des  hom- 
«  mes  sûrs  pour  la  probité.  » 


j'en  ai  été  fort  inquiète;  mais  je  fais  comme, 
vous ,  j'en  ris  quand  c'est  passé. 

Je  suis  fâchée  que  Méot  (1)  se  néglige;  je 
vois  d^ici  M.  de  Girardin  qui  maigrit  à  vile  d'œil, 
et  M.  Rœderer  qui  soupire  en  se  rappelant  les 
dîners  de  Paris.  Je  ne  sais  pourquoi  vous  sou- 
haitez qu'il  arrive  encore  des  moineaux  à  Na- 
pies, puisque  vous  vous  plaignez  déjà  de  ceux 
qui  y  sont.  Au  reste ,  de  quelque  manière  que 
vous  l'entendiez,  M.  de  Fréville  ne  passera  ja- 
mais pour  un  moineau,  quoiqu'il  ait  de  commun 
avec  ceux  que  vous  mangez  d'être  dur  et  sec. 

Je  ne  puis  vous  donner  des  nouvelles  de  Pa- 
ris, parce  que  je  vis  dans  le  repos  et  la  retraite 
de  Morfontaine.  Madame  Rœderer  vous  met 
sans  doute  au  courant  de  ce  qui  se  passe  dans 
la  grande  ville. 

Soyez  bien  persuadé.  Monsieur,  de  ma  sin- 
cère estime. 

JULIK. 

LETTRE  DE  LA   BEUIE  JULIE  A   M.   ROBDEREB, 
A  NAPLBS. 

Morfontaine,  26 décembre  1808. 

J'ai  reçu.  Monsieur,  votre  aimable  lettre. 
J'ai  à  la  vérité  beaucoup  regretté  de  ne  vous 
avoir  point  vu  à  Morfontaine  cet  été  ;  mais  la 
persuasion  où  j'étais  du  plaisir  que  mon  mari 
avait  de  vous  avoir  auprès  de  lui  m'a  fait  sup- 
porter cette  privation  avec  moins  de  regrets. 

Madame  Rœderer  a  bien  voulu  venir  quel- 
quefois partager  ma  solitude,  et  la  rendre 
agréable  par  le  charme  de  sa  société. 

Je  suis  éditiée  des  plaisirs  innocents  que  vous 
cherchez  dans  la  lecture  des  belles  tragédies  de 
Racine;  c'est  sans  doute  par  un  retour  de 
conscience  que  vous  aimez  ainsi  à  retremper 
vos  cœurs  à  la  verlu.  Il  faudrait  y  avoir  déjà 
fait  beaucoup  de  progrès  pour  résister  à  toute 
l'amabilité  des  dames  de  Napies. 

Vous  vous  trompez,  ce  n'est  pas  M qui 

m'a  parlé  de  vos  amours  ;  mais  je  suis  instruite, 
sans  chercher  à  l'être,  de  vos  distractions  sen- 
timentales. 

Je  n'aurais  pas  cru  que  madame  d^Avella 
fût  la  plus  agréable  dame  de  Napies  ;  je  pensais 
que  celle  sous  les  lois  de  laquelle  vous  soupi- 
rez devait  l'emporter  sur  elle  par  tous  les  agré- 

(1)  {Note  de  l'éditeur.)  Méol  était  chef  du  service  de 
la  bouche  chez  le  roi. 


Digitized  by 


Google 


10         LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

ments  possibles,  idais  c*est  sans  doute  par 
modestie  que  vous  la  passez  sous  silence. 

La  vertu  austère  des  dames  de  Naples  n'a 
que  faire  de  se  réjouir  de  mon  arrivée  ;  n'ai-je 
pas  prouvé  aux  femmes  et  aux  maris  ma  tolé- 
rance en  amours  ? 

Adieu,  Monsieur  ;  croyez  à  mon  attachement 
et  à  mes  sentiments  de  la  plus  parfaite  estime. 

Julie. 

A  M.   ROBDlOUn. 

Vénafro,  k  4  janvier  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3.  Je  ne  vois  pas 
d'obstacle  à  arranger  l'affaire  du  théâtre  fran- 
çais comme  vous  me  le  proposez. 

Je  vous  envoie  des  papiers  sur  lesquels  je 
serais  bien  aise  d'avoir  votre  avis. 

Je  serai  encore  ici  jusqu'à  samedi  :  si  votre 
santé  et  les  affaires  vous  obligent  ou  vous  per- 
mettent de  venir,  vous  ne  devez  pas  douter  du 
plaisir  que  j'ai  toujours  à  vous  voir.  Je  ne  vous 
invite  pas  trop,  pour  ne  pas  mettre  votre  désir 
de  faire  tout  ce  que  je  parais  désirer  aux  prises 
avec  votre  santé.  Tâchez  de  mettre  d'accord 
une  chose  et  l'autre. 

M.  l'aide  de  camp  a  été  mis  aux  arrêts  pour 
six  jours;  vous  pouvez  lui  annoncer  qu'ils  sont 
levés. 

Nous  avons  fait  une  assez  belleehasse  aujour- 
d'hui ;  il  y  a  c«it  sangKers  de  moins  dans  la  forêt. 

Votre  affectionné , 

JotBPfl. 
▲  M.  BMDBRBft. 

Persano,  le  16  février  i807. 
Monsieur,  je  vous  envoie  un  projet  de  décret 
auquel  j'ai  beaucoup  réfléchi  ces  deux  jours. 
Vous  allez  dire  que  je  me  discrédite  moi-même, 
que  je  fais  de  mauvaises  affaires.  Avant  de  re- 
pousser ce  projet,  réfléchissez-y  jusqu'à  mon  re- 
tour; vous  avez  deux  jours  pour  cela.  Il  importe 
que  nous  hâtions  les  ventes  des  domaines,  et  je 
fais  beaucoup  de  sacrifices  pour  vendre  beau- 
coup, pour  peu  d'argent.  Vous  voyez  que  je 
mets  Tavarice  aux  prises  avec  la  peur  des  évé- 
nements politiques.  Si  Pavarice  l'emporte  dans 
les  calculs  de  quelques  acheteurs  «  je  perdrai; 
mais  j'aurai  tout  de  suite  l'argent  dont  j'ai 
besoin.  Si  la  peur  triomphe  chez  d'autres,  cette 
même  peur  doit  les  pousser  à  se  défaire  de 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

leurs  cédules;  il  fallait  pour  cela  diminuer  ce 
qui  leur  coûte  tant  à  donner,  l'argent  comp- 
tant.«  qui  est  la  seule  monnaie  des  gens  pusil- 
lanimes dans  les  révolutions. 

J'ai  été  content  de  ce  que  j'ai  vu  à  Campagna  : 
on  m'a  beaucoup  remercié  de  ce  que  j'ai  at>olt 
les  jeux  de  hasard.  J'en  ai  rougi  pour  les  prin- 
ces;  maiscomme  je  sens  que  je  suis  et  serai  toute 
ma  vie  plus  homme  que  prince,  je  me  suis  in- 
térieurement réjoui  de  voir  des  hommes  sages  et 
éclairés,  qui  sentent  combien  il  est  important 
d'éloigner  le  tison  de  la  paille. 

J'ai  trouvé  ici  les  coupes  de  deux  ans  en  re- 
tard; on  les  réser\'e  pour  de  plus  pressants 
besoins  et  pour  de  meilleures  occasions. 

Pensez  à  me  présenter  à  mon  retour  toutes 
les  dispositions  législatives  dont  vous  jugerez 
avoir  besoin  pour  faire  aller  les  ventes,  les 
finances. 

J'ai  promené  ce  matin  dans  la  neige,  et  ce 
soir  au  milieu  des  violettes. 

Agréez  mon  amitié.  Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.  BOEDESSa. 

Mola,  le  30  mars  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  ^.  La  commission 
du  Tavolière.... 

J'ai  trouvé  à  Bari  quatre  administrateurs  des 
domaines,  tous  quatre  Français,  dont  l'un  âgé  de 
vingt-trois  ans,  conséquenmient  échappé  à  la 
conscription .  Il  n'y  a  pas  de  bon  sens  à  M.  Cavai- 
gnac  de  n'envoyer  que  des  Français  venus  ex- 
pressément de  Paris  dans  ces  provinces  ;  il  fal- 
lait au  moins  des  gens  du  pays.  Vous  lui  donne- 
rez l'ordre  général  qu'il  y  ait  de  rigueur  la 
moitié  de  Napolitains  dans  son  administration. 
Qu^  rappelle  et  renvoie  en  France  le  jeune 
homme  de  vingt-trois  ans;  il  devait  être  à. 
l'armée,  et  à  coup  sûr  il  ne  devait  pas  être 
chargé  de  gérer  mes  affaires,  à  un  âge  où  il  a 
encore  besoin  de  tuteur  ou  de  curateur. 

Je  trouve  ici  bien  des  abus,  mais  bien  de  la 
bonne  volonté,  de  la  reconnaissance,  de  la  do- 
cilité, dans  les  habitants  du  pays.  Ils  sont  heu- 
reux de  trouver  un  homme  raisonnable  et  juste 
dans  un  prince.  J'ai  été  forcé  à  remplacer 
l'intendant  Ricciardi  et  bien  d'autres.  Je  réunis 
les  notables,  et  après  les  avoir  entendus  en  parti- 
culier et  en  public,  je  leur  dis  ce  que  je  pense 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JO^PH, 

des  administrés^  des  administrateurs^  de  moi> 
du  présent  et  de  l'avenir;  cela  me  réussit 
assez.  Je  prends  goût  à  cette  vie^  et  je  la  pro- 
longerai encore  quelques  jours. 

Adieu^  mon  cher  Roederer  ;  je  suis  très-con- 
tent du  pays,  du  peuple,  et  un  peu  de  moi. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

LETTEB  DB  M.  BOBDBRBK  AU  BOI  (1). 

Les  bruits  dont  la  ville  de  Naples  a  été  rem- 
plie à  mon  sujet,  immédiatement  après  l'arri- 
vée de  M,  Berthier,  les  paroles  que  l'empereur 
vous  a  écrites  à  mon  sujet,  la  mauvaise  opinion 
qu'il  a  de  mon  travail,  la  préférence  qu*il  a 
hautement  témoignée  pour  le  talent  d^un 
homme  à  qui  je  ne  trouve  que  le  talent  d'un 
spoliateur,  sur  ce  qu'il  appelle  ma  métaphy- 
sique, la  conviction  où  j'ai  toujours  été  qu'un 
ministre  ncm  honoré  de  la  confiance  de  l'empe- 
reur ne  pouvait  être  qu^un  embarras  pour  Votre 
Majesté,  et  ne  pouvait  même  la  servir  dans  les 

(1)  (Notede  Védiieur.)  Cette  lettre  est  sang  date  ;  mais, 
par  la  réponse  que  le  roi  y  fit  (  de  Tarente ,  le  7  avril 
iS07  ) ,  on  va  voir  qu'elle  lui  assigne  la  date  du  3  du 
même  mois. 

Devenu  gendre  du  général  Berthier,  deux  ans  après 
répoque  dont  il  8*agit ,  c'eût  été  chose  fort  délicate 
pour  moi  d'avoir  à  m'eipliquer  ici  sur  ce  qui  le  passa 
à  Naples  en  cette  dreonstanoe  ;  mais  je  m'en  trouve 
parfaitement  dispensé  par  la  publication  des  Mé- 
moires du  roi  Joseph,  qui  renferment  une  lettre  du 
roi  à  l'empereur,  en  date  du  15  avril  1S03  (tome  10, 
page  336\  On  y  trouve  tous  les  détails  de  cette  pé- 
nible affaire. 

Au  reste,  cette  lettre  de  mon  père  au  roi,  prouve 
surabondamment  ce  que  j'ai  dit  dans  une  note  pla- 
cée au  bas  de  la  page  531 ,  tome  III.  ~  En  effet,  on 
voit  ici  que  mon  père  s'attachant  à  ce  que  disait  le 
général  César  Berthier,  recueillant  dans  ses  souve- 
nirs toutes  les  circonstances  qui  pouvaient  se  rap- 
porter à  la  même  intention ,  y  rattachant  quelques 
paroles  échappées  au  roi ,  et  combinant  le  tout ,  en 
forma  un  ensemble  qui  lui  apparut  comme  une  lu- 
mière ,  et  aussitôt  offrit  sa  démission ,  déclarant  à 
S.  M.  que  sa  bonté  n'ëttUt  pas  engagée  à  k  garder  un 
moment  de  plus  que  sa  eortfiance  en  hU  ou  sa  déférenot 
envers  l'empereur  ne  le  lui  conseUkraU.  ~  A  quû  le  roi 
répondit,  dans  la  lettre  qu'on  va  lire  :  «  Il  n*esl  aucun 
«  changement  en  moi.  Je  saurai  cette  énigme  à  mon 
«  retour.  Jusque-là,  f en  aurai  beaucoup  d^knpa- 
«  tience.  »  —  Ce  fut  quelques  jours  après  son  retour 
que  S.  M.  écrivit  à  l'empereur  sa  lettre  du  15  avril 
1S07. 


DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 


il 


ânances>  où  le  ministre  a  pour  ennemis  ceux 
qui  lui  demandent  et  ceux  à  qui  il  demande> 
c'est-è-dire  tout  le  monde  ;  enfin^  Sire^  l'exem- 
ple du  général  Dumas,  une  parole  que  Votre  Mai- 
jesté  m'a  dite  à  Capo  di  Monte  [Quoi  quUl  arrive, 
jamais  je  ne  remettrai  Bisignano  aux  finances), 
tout  m'oblige  à  supplier  Votre  Majesté  de  se  rap- 
peler que  sa  bonté  pour  moi  n'est  pas  engagée  à 
me  garder  un  moment  de  plus  que  sa  confiance 
en  moi,  ou  sa  déférence  pour  Tempereur,  ne  le 
lui  conseilleront.  Votre  Majesté  sait  que  le  sénat 
ne  m'a  accordé  qu'un  congé  de  neuf  mois,  à 
compter  du  i*^  janvier.  Me  voici  au  milieu  de 
mon  terme.  S'il  convient  à  Votre  Majesté  que  j'a- 
chève l'ouvrage  que  j'ai  commencé,  Forganisar 
tion  de  la  comptabilité,  l'établissement  de  la 
contribution  foncière,  le  timbre  et  les  douanes, 
je  m'engage  à  livrera  mon  successeur  toutesees 
machines  en  pleine  activité  et  soumises  à  un 
mouvement  régulier,  avant  la  fin  de  mes  neuf 
mois.  S^il  convient  à  Votre  Majesté  de  faire  sans 
délai  un  autre  choix,  immédiatement  après  IV 
doption  ou  le  rejet  de  la  loi  du  timbre,  je  puis 
demander  un  congé  motivé  sur  mes  intérêts  de 
famille;  j'irai  passer  deux  mois  dans  mes  pro- 
priétés, et  j'arriverai  à  Paris  pour  le  moment 
où  expiré  mon  congé,  et  mon  retour  n'aura 
rien  que  de  simple  et  de  naturel. 


A  M.  BOBnnuau 

Tarante,  le  7  avril  1S07. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3.  Celle  qu'elle 
contenait  ne  m'explique  pas  les  changements 
dont  vous  me  parlez.  Je  ne  puis  rien  dire  là- 
dessus,  car  il  n'est  aucun  changement  dans 
moi*  Je  saurai  cette  énigme  à  mon  retour.  Jus- 
que-là j^en  aurai  beaucoup  d'impatience. 

Je  pars  demain;  j'ai  employé  la  journée 
d'aujourd'hui  à  voir  la  ville  et  le  port. 

Agréez,  mon  cher  Rœderer,   toute  mon 

amitié. 

Joseph. 

A  M.   BOBDEmBB. 

Vénosa,  le  9  avrtt  1S07. 
Voici  la  réponse  au  projet  de  M.  Toni  (i). 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Chambellan,  et  chargé  à  ce 
titre  de  l'administration  du  théâtre  francs  que  sub- 
ventionnait le  roi,  j'avais  proposé  un  plan  d'organisa- 
tion que  S.  M.  adopta.  C'est  de  ce  projet  qu'il  s'agit  ici. 


Digitized  by 


Google 


\% 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Vous  voyez  que  nous  avons  affaire  à  forte 
partie. 

Je  reçois  votre  lettre  du  8.  Je  serai  à  Naples 
le  i2.  Je  vous  remercie  de  vos  lettres. 

Adieu,  mon  cher  Roederer.  "Votre  affectionné, 

JOSEPB. 
A   M.   ROBDBBBB. 

Persano,  le  il  avril  1807. 

Je  serai  à  Naples  le  13.  Je  suis  venu  ici  pour 
voir  le  camp.  Je  me  porte  très-bien.  Avez- 
vous  beaucoup  d'argent,  pour  Tannée  surtout? 

Votre  affectionné. 

JOSBPH. 
LKTTIB  DB  LA  ISOIB  JUUB  AU  ROI  lOSBPH  (1). 

Paris,  le  14  avril  1807. 

Il  y  a  tn)is  jours ,  mon  ami ,  que  je  n'ai  reçu 
de  tes  nouvelles.  J'espère  être  plus  heureuse 
demain. 

L'affaire  de  Larive  est  terminée;  il  part  dans 
le  courant  de  ce  mois,  avec  le  nombre  d'ac- 
teurs que  tu  m'avais  indiqué.  D'après  ce  que 
tu  m'avais  mandé,  j'avais  engagé  Girardin  à 
s'occuper  des  conventions  déjà  arrêtées;  il  me 
répondit  que  ces  détails  ne  le  regardaient  pas. 
Pour  en  finir,  j'ai  fait  écrire  par  Jame  la  lettre 
dont  je  t'envoie  un  double ,  et  par  laquelle  tu 
auras  les  conditions  qui  ont  été  établies;  j'en 
al  même  fait  donner  une  copie  à  Girardin.  J'ai 
consenti  à  ce  qu'il  soit  donné  à  Larive  douze 
mille  francs  à  compte  du  traitement  que  tu  lui 
fixeras,  et  vingt-trois  mille  ont  été  répartis 
entre  les  autres  acteurs.  Larive  doit  leur  faire 
à  Naples  la  retenue  de  la  plus  grande  partie  de 
cette  avance  sur  leurs  traitements.  Tu  verras 
le  reste  dans  la  copie  ci-jointe. 

J'ai  vu  l'impératrice  hier  soir,  qui  avait  reçu 
des  lettres  de  l'empereur  du  â;  il  se  portait 
fort  bien. 

Tes  enfants  t'embrassent.  Adieu,  mon  ami. 

Copie  de  la  lettre  mentionnée  ci-dessus ,  écrite  par 
M.  Jame  à  M.  Larive  par  ordre  de  S.  M,  la  reine 
de  Naples. 

Sa  Majesté  la  reine  me  charge  de  vous  an- 


Ci)  {Note  de  Véditeur. )  Cette  lettre  et  la  note  qui 
raccompagne  furent  remises  par  le  roi  à  mon  père , 
afin  que  je  fusse  informé  des  dispositions  qui  avaient 
été  faites  à  Paris  pour  l'organisation  du  théâtre  fran- 
çais. 


noncer.  Monsieur,  que  l'intention  du  roi  est 
que  vous  vous  rendiez  à  Naples  pour  y  être  h 
la  tête  du  théâtre  français.  Sa  Majesté  con- 
sent à  ce  que  vous  preniez  pour  régisseur  du  dit 
théâtre  le  sieur  Belleval.  Vos  fonctions  seront 
fixées  sur  les  lieux,  ainsi  que  votre  traitement 
et  celui  du  sieur  Belleval.  Vous  emmènerez 
avec  vous  cinq  acteurs,  dont  trois  femmes  et 
deux  honunes,  pour  y  jouer  les  premiers  rô- 
les; vous  êtes  autorisé  à  les  engager  pour  l'es- 
pace d'une  année  théâtrale.  Leur  traitement 
sera  de  onze  mille  francs  pour  le  rôle  de  reine, 
de  dix  mille  pour  celui  de  princesse,  de  huit 
mille  pour  celui  de  jeune  première,  de  dix 
mille  |X>ur  celui  de  roi,  de  neuf  mille  pour 
celui  de  second  roi  et  de  premier  au  besoin  ; 
ils  seront  payés  sur  ce  pied  à  dater  du  jour  de 
leur  arrivée  à  Naples;  jusque-là,  en  raison  de 
la  moitié  seulement,  depuis  le  l*'  de  ce  mois. 
Sa  Majesté  leur  fait  don  de  mille  francs  cha- 
cun pour  leurs  frais  de  voyage  ;  elle  leur  ac- 
corde par  anticipation ,  et  pour  se  monter,  le 
quart  de  leur  traitement  respectif,  dont  vous 
ferez  retenue  dans  le  courant  de  Pannée.  A  cet 
effet  les  engagements  seront  faits  triples,  pour 
qu'il  en  reste  un  dans  mes  mains.  Sa  Majesté 
permet  qu'il  vous  soit  fait  une  somme  particu- 
lière de  douze  mille  francs,  imputables  sur  vo- 
tre traitement.  Je  suis  autorisé  à  vous  fabe 
toutes  ces  avances  dès  que  les  engagements 
seront  pris.  Son  mtention  et  celle  du  roi  est 
que  vous  partiez  tous  avant  le  1"^  mai  prochain. 
Vous  êtes  invité  à  venir  vous  entendre  avec 
moi  pour  l'exécution  de  ces  dispositions. 


A  M.   ROBDBKER 

Naples,  le  24  avril  1S07. 
Monsieur,  je  désire  que  vous  écriviez  au  ré- 
dacteur du  Journal  de  PariSy  de  ne  jamais  met- 
tre, le  premier,  aucun  article  sur  le  royaume 
de  Naples.  L'article  fût-il  copié  des  journaux 
napolitains,  je  désirerais  qu'avant  de  le  trans- 
crire il  attendit  qu'il  eût  été  inséré  dans  un 
autre  journal  français. 

Votre  affectionné, 

Joseph  (i). 

(1)  {Note  de  Véditeur.)  On  lit  dans  les  Mémoires  du 
roi  Joseph  une  lettre  de  Tempereur ,  en  date  du  2 1 
juin  1S06 ,  qui  se  plaignait  des  articles  ridicules  que 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  KOI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


43 


LBTTRB  DB  LA  RBlIfB  JVUB  ▲  M.   ROBDBRBR» 
A  IfAPLBS. 

Paris,  18  mai  1807. 

Quoique  je  n'aie  pas  répondu  plus  tôt.  Mon- 
sieur, à  votre  lettre  sur  M .  D. . .,  je  n^en  suis  pas 
moins  sensible  à  vos  bonnes  dispositions  pour 
lui.  On  ne  doit  point  être  étonné  s'il  n'a  pas 
fait  preuve  d'un  grand  zèle  dans  une  place  si 
subalterne  :  on  sera  beaucoup  plus  content  de 
lui  dans  une  autre  plus  lucrative ,  et  je  compte 
sur  l'assurance  que  vous  m'en  avez  donnée. 

Je  savais  que  le  roi  et  ses  ministres  travail- 
laient beaucoup,  j'en  étais  même  sûre.  Mais  tout 
le  monde  ne  vous  rendait  pas  la  même  justice, 
car  on  prétendait  que  Ton  s'amusait  encore 
plus  qu'on  ne  travaillait.  Vous  ne  voudrez  pas 
croire ,  Monsieur,  que  cette  calomnie  s'éten- 
dait jusqu'à  vous,  et  c^est  ce  qui  m'étonnait  le 
plus;  il  faut,  cependant,  avouer  qu'on  est  bien 
revenu  sur  le  compte  de  tout  le  monde. 

Larive  serait  déjà  arrivé  à  Naples ,  sans  une 
grave  indisposition  qui  l'a  surpris  la  veille  de 
son  départ  ;  il  se  désespère  de  ce  contre-temps. 
Son  petit  nombre  d'acteurs  est  déjà  en  route  ; 
je  désire  qu'il  puisse  le  suivre  bientôt. 

J'ai  le  plaisir  de  voir  quelquefois  madame 
Rœderer,  qui  me  donne  de  vos  nouvelles,  et 
qui  voudrait  bien  n'être  pas  si  loin  de  vous. 

Recevez,  Monsieur,  l'assurance  de  mon  atta- 
chement. JULIB. 


LBTTHB  DE  LA  BBIIfE  JDLIB   A  M.   ROBDBRER  , 
A  NAPLES. 

Paris,  9  juillet  1807. 
Je  VOUS  sais  bien  bon  gré.  Monsieur,  d'a- 
voir pensé  au  pauvre  M ,  dont  la  famille 

est  vraiment  intéressante.  Ma  réponse  à  votre 
lettre  du  14  finirait  là,  si  je  n'avais  du  plaisir 
à  repasser  votre  confession  générale.  Vous  êtes 

le  Joumal.de  Paris  insérait  sur  le  royaume  de  Naples, 
articles  qu'il  attribuait  très-gratuitement  à  mon  père; 
car  on  ne  devait  assurément  pas  supposer  que  ce  fût 
le  futur  ministre  des  finances  de  Naples  qui  faisait 
publier  en  France  que  Timpôt  sur  le  sel  venait  d'être 
supprimé  dans  ce  pays. 

On  ne  voit  pas  que  les  plaintes  de  l'empereur  se 
soient  renouvelées;  aussi  je  ne  puis  concevoir  ce  qui 
donna  lieu  à  cette  lettre  du  roi ,  venant  dix  mois  après 
celle  qu^il  avait  reçue  de  Napoléon ,  lorsque  surtout 
on  voit  que  S.  M.  avait  répondu  le  2  juillet  1806,  pour 
repousser  vivement  les  reproches  de  l'empereur. 


bien  heureux ,  Monsieur,  de  n'avoir  pas  seule- 
ment un  seul  petit  péché  véniel  à  vous  repro- 
cher. Convenez  pourtant  qu'il  serait  bien  com- 
mode pour  un  homme  vicieux,  par  exemple, 
de  pouvoir  rejeter  ses  propres  fautes  sur  les 
pauvres  femmes.  Celles  de  Naples  sont  donc 
bien  calomniées!  Accordez-leur,  Monsieur, 
quelque  exception,  ne  fût-ce  que  par  politesse, 
en  attendant  que  les  nouvelles  institutions ,  et 
surtout  l'exemple  des  ministres  du  roi,  puis- 
sent faire  leur  effet.  Je  suis  tout  à  fait  de  vo- 
tre avis,  que  la  bonne  éducation  des  femmes 
contribuera  infiniment  à  celle  des  hommes,  et 
le  roi  ne  saurait  trop  faire  pour  assurer  l'une 
et  l'autre.  Vous  savez  mieux  que  moi  l'influence 
des  mœurs  sur  les  événements  politiques  de 
tous  les  temps  et  de  tous  les  pays. 

Vous  avez  l'air  de  vous  plaindre  de  trop  de 
travail.  On  ne  succombe  pas  à  ses  occupations, 
et  je  réponds  de  votre  santé;  les  hommes  en 
place  ne  travaillent  jamais  trop;  il  en  est  beau- 
coup au  contraire  qui  ne  doivent  leur  salut 
qu'au  travail,  sans  compter  le  bien  qui  en  ré- 
sulte. Tant  mieux  si  le  roi  en  donne  l'exemple  ; 
sa  gloii-e  et  son  vrai  bonheur  y  sont  attachés. 

Si  vous  avez  bien  fêté  la  prise  de  Dantzick, 
vous  avez  encore  de  nouvelles  réjouissances  à 
faire  pour  les  derniers  succès  de  la  grande  ar- 
mée. 

J'ai  eu  la  maladresse  de  lire  un  des  articles 
de  votre  lettre  à  R ;  elle  veut  vous  en  de- 
mander raison ,  tâchez  de  vous  défendre.  J'ai 
eu  le  plaisir  de  voir  madame;  elle  se  porte 
très-bien. 

Soyez  assuré,  Monsieur,  de  mon  attachement. 

Julie. 

A   M.  ROBOBRBB. 

Vénafro,  21  septembre  1807. 

Vous  ne  m'avez  plus  parlé  de  madame 

Rœderer,  qui  devait  venir  ici  avec  ma  femme? 
Je  n'ai  pas  changé  de  pensée;  et  si  elle  veut 
venir  à  Naples,  y  vivre  avec  vous,  et  vous  for- 
cer à  un  bon  et  régulier  ménage ,  je  la  nom- 
merai, comme  je  vous  l'ai  dit,  l'une  des  dames 
de  la  reine.  Je  serai  à  Naples  le  27.  Nous  avons 
lu  l'abbé  Morellet.  Avez-vous  jamais  écrit  à 
M.  de  Boufflers? 

Votre  affectionné, 

JOSBPB. 


Digitized  by 


Google 


44  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

A  M.  lOBDBKBA,  A  NAPLBS. 

Venise,  le  5  décembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  29  novembre.  J'ap- 
prendnd  avec  plaisir  le  résultat  de  mon  décret 
sur  les  polices  de  banque,  et  la  négociation  des 
400,000  ducats  destinés  à  la  solde. 

Je  suis  id  depuis  trois  jours;  je  compte  sous 
peu  être  de  retour  à  Naples. 

rai  lieu  de  beaucoup  me  louer  de  mon 
voyage,  qui  m'a  procuré  la  satisfaction  de  re- 
cevoir de  Tempereur  les  marques  les  plus  tou- 
chantes de  son  affection.  Je  me  suis  convaincu 
aussi  qu'il  vous  estimait  et  vous  aimait  beau- 
coup. U  m'a  souvent  parlé  de  vous  avec  in- 
térêt. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROBDBBBR,  A  1IAPLB8. 

Je  vous  apprends  avec  plaisir,  moucher  Rœ- 
derer,  que  l'empereur  vous  a  nommé  grand 
officier  de  la  Légion  d'honneur.  Je  serai  à  Na^ 
pies  dans  quelques  jours.  J'ai  été  très-satisfait 
de  l'empereur  (i). 

Votre  affectionné , 

Joseph. 
Venise,  le  7  décembre  1807. 

A  M.  KOEDERBR. 

Carditdlo ,  le  26  décembre  1 807 . 

Je  reçois  votre  lettre.  Il  est  vrai  que  M.  Rœ- 
derer  est  allé  à  Paris  sans  ordres,  mais  il  sera 
puni  au  retour  (2). 

Je  vous  envoie  un  sanglier.  Le  temps  est 


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  La  réponse  de  mon  père  est 
insérée  au  tome  III ,  page  533. 

(2)  (Note  de  l'éditeur,)  Le  roi  eut  à  cette  époque  un 
motif  d'accréditer  le  bruit  de  la  prochaine  arrivée  de 
la  reine  à  Naples.  Il  fit  partir  mon  frère  comme  pour 
aller  au  devant  de  S.  M.,  qu'il  devait  attendre  à  Bo- 
logne. Après  quelques  jours  d'attente  inutile,  mon 
frère  pensa  qu'il  ferait  aussi  bien  d'aller  au-devant 
de  la  reine  jusqu'à  Turin  :  là ,  après  quelques  jours, 
il  jugea  convenable  de  s'avancer  jusqu'à  Lyon.  Ce  fut 
alors  seulement  qu'il  commença  à  s'apercevoir  qu'il 
pouvait  bien  avoir  commis  une  faute.  Mais  il  n'était 
pas  de  caractère  à  s'arrêter  en  si  beau  chemin ,  et  il 
alla  droit  à  Paris.  N'y  trouvant  personne,  il  se  rendit 
de  suite  à  Morfontaine,  et  il  dit  à  la  reine,  fort  surprise 
de  le  voir,  qu'il  avait  été  envoyé  au-devant  d'elle ,  le 
roi  l'attendant  à  Naples.  La  reine,  qui  ne  s'attendait  à 


DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 

beau.  Si  vous  voulez  venir  ici,  vous  le  pouvez; 

mais  je  ne  vous  le  conseille  pas.  Je  compte 

être  à  Naples  mardi. 

Votre  afTectimmé, 

Joseph. 

LBITRB  DB  M.   ROBDKHBft  AU  ROI  (l). 

Naples ,  le  3  janvier  1808. 
are. 
Je  prie  Votre  Majesté  de  ne  point  désapprou- 
ver la  confiance  respectueuse  qui  m'amène  en 
ce  moment  devant  elle;  mais  je  ne  puis  lui 

rien  moins,  et  qui  craignait  par-dessus  toutes  choses 
d'être  enlevée  à  sa  vie  modeste  et  tranquille  pour  al- 
ler dans  le  tourbillon  de  Naples,  tomba  sans  connais- 
sance. >-  Plus  tard ,  l'explication  apprit  à  mon  frère 
toute  l'étendue  de  son  erreur  et  de  sa  faute.  La  reine 
le  retint  quelques  jours  près  d'elle ,  lui  disant  qu'a- 
près tout,  il  n'en  serait  ni  plus  ni  moins  auprès  du  roi. 
—  Lorsqu'il  partit ,  il  eut  la  bonne  fortune  de  ren- 
contrer l'empereur,  à  Milan ,  je  crois. 

11  se  présenta  franchement  pour  prendre  les  ordres 
de  S.  M.  pour  le  roi  de  Naples.  L'empereur  le  reçut, 
causa  avec  lui ,  et  le  renvoya  à  Naples.  C'était  une 
apparence  de  mission  qui  adoucit  fort  le  roi  Joseph , 
et,  par  suite,  la  punition  qu'il  se  proposait  d'infliger 
à  son  aide  de  camp. 

(I)  (Note  de  Véditeur,)  J'ai  déjà  dit  que  le  roi  m'a- 
vait nonuné  chambellan,  et  m'avait,  à  ce  titre,  chargé 
de  l'administration  du  théâtre  français.  Un  incident 
survint ,  dont  je  dus  rendre  compte  à  S.  M.,  qui  était 
momentanément  absente  de  Naples.— Je  n'aurais  nulle 
mention  à  en  faire  ici ,  si  mon  père  n'avait  jugé  à  pro- 
pos d'intervenir  en  écrivant  au  roi  la  lettre  qu'on  va 
lire.  Pour  la  faire  bien  comprendre ,  je  crois  nécessaire 
de  produire  ici  celle  par  laquelle  je  rendais  moi- 
même  compte  à  S.  M.  de  l'incident  dont  il  s'agit  — 
Le  comédien  fut  ainsi  remis  à  sa  place  ;  et ,  à  quelque 
temps  de  là ,  et  pour  le  consoler ,  le  roi  me  chargea 
de  lui  remettre  de  sa  part  une  tabatière  d'or,  sur  la- 
quelle se  trouvait  son  chiffre  enjïrillants.  —Voici  ma 

lettre  au  roi  : 

Naples ,  le  »  Janvier  laor. 
«  Sire, 

«  J'ai  l'honneur  de  remettre  à  Votre  Majesté  la  copie 
d'une  lettre  écrite  par  le  sieur  Larive  au  sieur  Ver- 
teuil ,  acteur  et  régisseur  du  théâtre  français^ 

«  Le  reproche  que  me  fait  le  sieur  Larive ,  d'avoir 
interverti  l'ordre  des  emplois  que  doit  tenir  chaque 
comédien  eu  vertu  de  ses  engagements,  n'est  relatif  qu'à 
une  seule  occasion  dans  laquelle  j'ai  agi  par  ordre  spé- 
cial de  Votre  Majesté,  en  faisant  jouer  le  rôle  de  Phèdre 
par  mademoiselle  Barrière,  alternativement  avec  ma- 
demoiselle Léon,  comme  cela  a  lieu  à  Paris  pour  mes- 
demoiselles Duchesnois  et  Georges,  tandis  que  le  sieur 
Larive  le  destinait  à  mademoiselle  Léon  seulement. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


in 


taire  que  la  place  de  commissaire  du  théâtre 
français,  dont  elle  a  honoré  mon  fils,  est  deve- 
nue pour  moi  comme  pour  lui  une  source  de 
véritable  peine. 

Votre  lifajesté  a  témoigné  plusieurs  foisque  le 
talent  de  Larive  lui  était  agréable.  Vos  bontés, 
Sre,  autorisent  de  l'orgueil,  mais  non  pas  l'inso- 
lence ;  et  Larive  l'a  poussée  au  delà  de  toute 
mesure  avec  les  comédiens  de  Votre  Majesté , 
au  dernier  point  avec  mon  fils,  et  fort  loin  en- 
vers moi-même. 

A  moins  que  Votre  Majesté  ne  me  l'ordonne, 
je  ne  prendrai  pas  la  licence  de  Tentretenhr  des 
propos,  des  procédés,  des  intrigues  même  que 
sa  femme  et  lui  se  permettent  ;  et  j'avoue,  Sire, 

«  La  plainte  de  D'avoir  pas  répondu  aux  lettres  du 
sieur  Larive  ne  se  rapporte  qu'à  une  seule  :  c'est  ceUe 
dans  laqadle  il  me  faisait  des  représentations  sur 
l'ordre  de  bire  alterner  mademoiselle  Léon  et  raade- 
moîaeUe  Barrière.  J'avais  suffisamment  répondu  à 
cette  lettre,  en  disant  verbalement  au  sieur  Larive 
que  telle  était  Tintention  de  Votre  Majesté. 

«  Sire ,  je  devais  ces  deux  explications  à  Votre  Ma- 
jesté, pour  quMl  ne  lui  rest&t  aucun  doute  sur  la  ma- 
nière dont  j'ai  exercé  l'autorité  qu'elle  a  bien  voulu 
me  confier  sur  le  tbéAtre  français. 

«  L'injonction  du  lieiir  Larive  à  Verteuil  de  ne  pren- 
dre d'ordre  pour  la  direction  et  VadnUnistratUmdu 
théâtre  français  que  de  hUsetU  Jusqu'à  nouvelle  dispo- 
sition ,  et  l'affectatioa  indécente  de  me  faire  remettre 
cette  lettre  par  un  comédien ,  m'ont  paru  tellement 
intolérables ,  tellement  inconciliables  avec  les  égards 
dus  à  une  personne  honorée  du  titre  de  commissaire 
de  Votre  Majesté  et  d'officier  de  sa  maison ,  et  telle- 
ment propies  à  autoriser  le  désordre  du  théâtre  et  les 
manquements  des  subalteries ,  que  j'ai  cru  ne  pou- 
voir me  dispenser  de  signifier  au  sieur  Larive  que  je 
le  suspendais  de  ses  fonctions. 

«  Sire,  j'espère  que  Votre  Majesté  daignera  approu- 
ver la  suspension  que  j'ai  proaoncée  jusqu'à  sa  réso- 
lution. Je  lui  demande  de  plus  de  vouloir  bien  me 
dispenser  de  correspondre  à  l'avenir  avec  le  sieur  La- 
rive pour  la  direction  et  l'administration  du  théâtre , 
et  me  borner  à  lui  transmettre  les  ordres  de  Votre 
Majesté  lorsqu'elle  voudra  le  faire  jouer. 

•  J'ose  répondre  à  Votre  Majesté  que  l'administra- 
tion du  théâtre  ira  beaucoup  mieux,  et  que  le  zèle  et 
la  ooDcurreace  des  bons  acteurs  ne  pourront  que  ga- 
gner à  ce  que  M.  et  madame  Larive  perdent  une  au- 
torité qui  n'a  été  employée  qu'à  des  tracasseries. 

•  J'espère  que  Votre  Majesté  voudra  bien  reconnaî- 
tre dans  ma  modération  les  ménagements  que  j'ai  cru 
devoir  à  un  honune  dont  le  talent  a  le  bonheur  d'être 
agréable  à  Votre  Bfajesté. 

«  J'ai  l'honneur  d'être,  etc.  >» 


que  je  me  sens  trës-humilié  d'être  réduit  à 
m'en  plaindre. 

Je  me  borne  à  dire  à  Votre  Majesté  qu'hier, 
au  moment  que  mon  fils  me  consultait  sur  la 
manièife  dont  il  devait  demander  à  Votre  Majesté 
de  prononcer  sur  la  suspension  de  Larive ,  et  de 
la  lever  dans  une  forme  qui,  sans  Thumilier,  ne 
lui  donnât  pourtant  pas  l'honneur  d'une  victoire, 
le  régisseur  Verteuil  est  entré,  tenant  à  la  main 
une  lettre  de  Larive  qui  se  remet  de  sa  pleine 
autorité  en  fonction.  Votre  Majesté  m'a  ordonné 
de  guider  mon  fils;  j'ai  fait  plus  en  ce  moment, 
j'ai  répondu  pour  lui,  et  j'ai  dit  que  la  suspen- 
sion n'était  point  levée,  puisque  le  commissaire 
du  roi  n'avait  point  transmis  d'ordres  de  Sa 
Majesté;  et  j'ai  cru  devoir  parler  ainsi,  parce 
que  quand  Votre  Majesté  a  daigné  confier  à 
mon  fils  la  place  de  commissaire  du  théâtre 
français,  ce  n'a  pas  été  pour  qu'un  comédien 
le  destituât  deux  fois  en  quinze  jours. 

Sire,  le  talent  de  Larive  a  le  bonheur  de 
contribuer  au  noble  amusement  que  Votre  Ma- 
jesté s'accorde  quelquefois  à  la  fin  de  ses  travaux 
de  la  journée.  Nous  serions  au  désespoir,  mon 
fils  et  moi,  d'être  pour  rien  dans  les  causes  ou 
dans  les  prétextes  qui  pourraient  éloigner  ce 
comédien  de  Naples. 

Mais  mon  fils  et  moi,  comblés  d'honneurs 
par  vos  bontés,  y  attachons  trop  de  prix  pour 
vouloir  les  dégrader  dans  des  relations  sans 
convenance. 

Dans  cette  opposition  des  choses.  Sire,  je  sup- 
plierais Votre  Majesté  de  retirer  dès  ce  moment 
à  mon  fils  l'inspection  du  théâtre  français ,  si 
son  honneur,  si  la  justice  de  Votre  Majesté,  et 
son  autorité  même,  ne  demandaient  que  la  re- 
traite du  commissaire  du  roi  ne  parût  pas  être 
sa  condamnation ,  et  ne  fit  pas  le  triomphe  du 
comédien. 

Vous  avez.  Sire,  le  second  théâtre  français 
de  l'Europe;  votre  salle  est  devenue  à  peu  de 
frais  élégante  et  décente  :  vos  comédiens  sont 
pleins  de  zèle  et  d'émulation,  ils  se  retranchent 
le  nécessaire  pour  se  montrer  sur  la  scène  avec 
des  costumes  dignes  d'un  théâtre  royal  ;  ils  sa- 
vent et  s'appliquent  à  jouer  les  meilleures  pièces 
de  notre  littérature  ;  depuis  six  mois  quMls  sont 
ici ,  ils  ont  tous  fait  des  progrès  sensibles.  Un 
entrepreneur  intelligent  et  aisé  fait  toutes  les 
avances  nécessaires  pour  compléter  la  troupe, 
et  vient  d'y  ajouter  un  sujet  distingué. 


Digitized  by 


Google 


46 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Ce  n'est  point  à  M.  Larive,  Sîre,que  ces  avan- 
tages sont  dus.  Larive  n'a  jamais  assisté  à  une 
répétition;  il  ne  parle  aux  comédiens  que  pour 
leur  dire  des  injures,  il  les  révolte  ou  les  décou- 
rage :  d'ailleurs,  n*ayant  jamais  joué  Racine  ni 
Corneille  avec  succès,  il  ne  pourrait  les  con- 
seiller avec  fruit  que  dans  les  pièces  du  second 
ordre,  la  Veuve  du  Malabar ,  Spartacus, 
Bayard,  etc.  Enfin,  ce  ne  ne  sont  pas  des  élè- 
ves de  Larive ,  ce  sont  des  élèves  de  maîtres 
plus  sûrs,  le  public  et  les  gens  de  goût,  qui 
jouent  avec  succès  sur  votre  théâtre. 

Ce  qui  a  excité  Témulation  des  acteurs ,  du 
régisseur,  de  l'entrepreneur.  Sire ,  j'oserai  le 
dire  à  Votre  Majesté,  c'est  le  soin  qu'a  pris 
mon  fils  de  tenir  toujours  présent  à  l'esprit  de 
toutes  ces  personnes  la  volonté,  le  goût,  la 
munificence  de  Votre  Majesté  ;  de  manière  que 
tous  ont  été  animés  du  seul  désir  et  du  seul 
espoir  de  vous  plaire,  et  d'arrêter  un  moment 
vos  regards. 

Un  tel  soin.  Sire ,  a  mieux  réussi  que  n'eût 
pu  le  faire  le  plus  terrible  professeur  de  dé- 
clamation; et  ce  serait  une  erreur  fort  con- 
traire à  vos  plaisirs,  de  faire  de  votre  théâtre 
une  école  de  déclamation  qui  consisterait  en 
un  maître  et  des  élèves.  Quelle  idée.  Sire, 
que  de  donner  à  Votre  Majesté  un  spectacle 
composé  d'élèves,  et  d'élèves  d'un  seul  maître  ! 
Et  pourquoi  donc  n'auriez-vous  pasdes  maîtres, 
Sire,  autant  de  maîtres  que  d'emplois,  ayant 
chacun  leur  caractère,  leur  talent  propre,  leur 
physionomie  ?  Un  théâtre  royal  n'est  pas  fait 
pour  être  un  théâtre  de  collège.  Quand  les  pre- 
miers talents  de  France  briguent  l'honneur  de 
venir  ici,  leur  ira-t-on  dire  qu'on  vient  ici  à 
Fécole  de  M.  Larive  ?  Mademoiselle  Clairon  le 
dit  et  le  prouve  très-bien,  les  acteurs  n'ont  de 
maîtres  que  leur  talent  et  le  public.  Mademoi- 
selle Léon,  élève  de  Larive,  est  ce  qu'il  y  a  de 
moindre  ici.  Le  théâtre  de  Venise,  qui  pourtant 
est  formé  par  une  actrice  au  moins  égale  en 
talent  à  M.  Larive,  a  paru  à  Votre  Majesté  au- 
dessous  du  médiocre.  Cela  prouve,  Sire ,  qu'un 
grand  acteur  n'est  ni  utile  comme  professeur, 
ni  utile  comme  entrepreneur;  et  la  raison  en 
est  évidente  :  un  grand  acteur  est  jaloux  des 
talents  qui  peuvent  entrer  en  comparaison  avec 
lui;  un  grand  acteur  ne  reconnaît  de  méthode 
que  la  sienne,  de  genre  que  le  sien  ;  un  grand 
acteur  préfère  les  sujets  dociles  aux  sujets  ins- 


pirés ;  un  grand  acteur  se  croit  un  grand  mo- 
dèle, et  se  complaît  dans  les  pâles  copies  de 
lui-même  plus  que  dans  les  plus  belles  copies 
de  la  nature. 

Je  prends  la  liberté.  Sire,  de  présentera 
Votre  Majesté  un  projet  qui  satisferait  La- 
rive, sans  perpétuer  ma  peine  et  celle  de  moD 
fils. 

Larive  a  témoigné  plusieurs  fois  le  désir 
d'avoir  le  titre  de  premier  cotnédien  de  Votre 
Majesté.  Votre  Majesté  pourrait  le  lui  donner, 
et  lui  faire  écrire  par  le  grand  maréchal  ou  par 
le  premier  chambellan  qu'en  cette  qualité^ 
lorsqu'il  y  aura  speclacle  à  la  cour  ou  spectacle 
pour  la  cour  au  théâtre  français ,  il  proposera 
la  pièce  à  jouer,  en  distribuera  les  rôles,  en 
fera  faire  les  répétitions,  et  aura  toute  l'autorité 
de  directeur  sur  les  comédiens  français  ;  le  tout 
sous  la  seule  autorité  du  grand  maréchal  on 
du  premier  chambellan. 

Cela  laisserait  le  service  ordinaire  du  théâ- 
tre français  sous  l'autorité  du  commissaire  de 
Votre  Majesté,  qui,  ayant  suffi  jusqu'à  ce  jour 
pour  le  faire  marcher  passablement,  pourrait 
suffire  encore.  La  Comédie-Française  à  Paris 
n'a  point  et  n'a  jamais  eu  de  directeur.  Si  l'ar- 
rangement que  je  propose  avait  des  inconvé- 
nients. Votre  Majesté  peut  être  sûre  que  mon 
fils  s'empresserait  de  les  reconnaître,  et  de  de- 
mander lui-même  à  Votre  Majesté  de  remettre 
le  tout  sous  la  direction  de  Larive,  dès  qu'il 
pourrait  se  retirer  sans  déshonneur.  Je  supplie 
Votre  Majesté  de  daigner  prendre  ma  peine  en 
considération,  et  décider,  dans  sa  bonté  et  dans 
sa  justice,  ce  que  doit  faire  mon  fils. 


Carditello,  le  27  décembre  1S07. 

Le  prince  Aldobrandini,  frère  du  prince 
Borghèse,  se  rend  à  Naples  pour  les  affaires  de 
son  frère.  Je  désire  le  favoriser  autant  que  cela 
sera  possible,  et  surtout  lui  faire  trouver  toutes 
les  facilités  propres  à  la  plus  prompte  expédi- 
tion. Je  vous  prie  de  donner  tous  vos  soins  ^ 
afin  que  vous  puissiez  bientôt  me  faire  un  rap- 
port sur  cet  objet,  s'il  y  aura  lieu. 

Votre  affectionné, 

JOSBPH. 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DU  ROI  JOSKPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

tBTTaB  DE  M.   BOBDBBBft   AU  ROI.  A   M.    RORDEBEA ,  A  NAPLES. 


17 


NapleSy  le  10  janvier  1808. 

Sire,  je  ne  m'éveille  pas  sans  avoir  de  nou- 
veaux motifs  de  reconnaissance  et  d'attache- 
ment pour  Votre  Majesté.  Il  n'est  plus  per- 
sonne dans  ma  famille  qui  ne  soit  comblé  de 
ses  grâces  (1)  :  il  n'est  point  de  ses  bontés  que 
je  puisse  envier  pour  moi-même;  mais  il  me 
reste  à  mériter  tant  de  biens  et  à  les  conserver; 
et  cette  ambition^  Sire^  est  bien  plus  forte  et 
bien  plus  inquiète  que  n^a  pu  être  celle  de  les 
acquérir. 

Ma  reconnaissance  me  conduirait  à  Véna- 
frOy  si  la  nécessité  du  service  n'exigeait  ici 
tous  mes  moments ,  à  ce  renouvellement  d'an- 
née, où  il  faut  régler  une  foule  de  choses.  Sa- 
voir du  plaisir  à  Votre  Majesté,  et  travailler  à 
ses  affaires,  me  dédommagent  de  son  absence. 


LETTRE  DE  LA  RBIMB  JULIE  A  M.   ROEDERBR, 
A  If  APLE8. 

Paris,  le  10  mars  1808. 

Je  suis  bien  aise  d*apprendre  par  votre  lettre. 
Monsieur,  que  la  nomination  de  madame  Roe- 
derer  à  la  place  de  dame  du  palais  vous  soit 
agréable.  Je  suis  fâchée  que  des  affaires  qu^elle 
a  encore  à  terminer  ne  me  permettent  pas  de 
vous  la  mener  actuellement,  mais  j'espère 
qu'elle  pourra  bientôt  se  mettre  en  route.  Je 
compte  partir  incessamment.  Je  me  flatte  de 
vous  trouver  à  mon  arrivée  toujours  aussi  en- 
chanté de  Naples  que  par  le  passé. 

Agréez,  Monsieur,  l'assurance  de  mon  es- 
time particulière. 

JULIB. 
A  M.  ROSDBRER,  A  NAPLBS. 

Bologne,  le  28  mai  1808. 

J'ai  promis  de  faire  payer  à  Lucien  deux 
cent  mille  francs;  il  les  tirera  sur  M.  Falcon- 
net  ;  préparez-vous  à  les  acquitter  :  il  y  aura 
un  mois  de  temps.  Cette  somme  sera  imputée 
sur  le  compte  de  ma  maison.  J'ai  perdu  quel- 
ques heures  ici  :  je  pars  à  six  heures  du  matin. 

Votre  affectionné, 

JOSBPH. 

(1)  (Ifote  de  l'éditeur.)  Madasie  RoDderer  venait 
d^ètre  nommée  dame  du  palais. 

IV. 


Lyon,  le  2  juin  1808. 

Je  n'ai  pas  eu  de  vos  lettres  des  25  et  ^.  Je 
n'ai  rien  de  nouveau  à  vous  mander.  Votre  fils 
sera  parti  quand  vous  recevrez  cette  lettre. 

Vous  recevrez  un  paquet  que  je  désire  que 
vous  fassiez  remettre  à  M.  Murra;  vous  l'ou- 
vrirez et  l'examinerez  avant.  Ce  paquet,  parti 
de  Lyon  aujourd'hui,  arrivera  à  Naples  dans 
quinze  jours. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROBDBRER,   A  NAPLES. 

Bayonne ,  le  8  juin  1808.  ' 

Je  vous  envoie  un  décret  pour  vous  autori- 
ser à  terminer  brevi  manu  toutes  les  afTaires 
de  ma  maison,  de  manière  que  je  n'en  entende 
plus  parler.  Je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  des 
sacrifices  à  faire  pour  cela;  mais  si  cela  était, 
vous  êtes  autorisé  à  prendre  toutes  les  mesu- 
res que  je  pourrais  prendre  moi-même  pour 
tout  solder,  et  qu'il  ne  reste  pas  de  queue  d^af- 
faires  pour  cela. 

M.Macédonioades  ressources  dont  il  pourra 
disposer  avec  votre  approbation.  Je  ne  veux 
pas  qu'il  soit  chicané,  mais  finir.  Je  n'ai  pas 
lieu  d'ailleurs  d'en  être  mécontent  sous  aucun 
rapport;  je  suis,  au  contraire,  dans  des  dispo- 
sitions d'estime  et  de  confiance  à  son  égard. 

La  reine  a  besoin  de  beaucoup  de  ressour- 
ces en  partant  ;  mais  je  ne  veux  rien  qui  ne 
soit  conforme  à  mes  sentiments,  que  vous  con- 
naissez. 

Votre  affectionné, 

JOSBPB. 
A  M.   ROSOERER,   A   ZfAPLES. 

Bayonne,  le  9  juin  1808. 

Naples  restera  royaume  tel  qu'il  est  :  il  n'y 
aura  que  le  roi  de  changé. 

L'ouvrage  fait  pour  le  payement  des  créan- 
ciers de  l'État  sera  assuré  par  un  article  cons- 
titutionnel. La  liste  civile  sera  séparée  et  dis- 
tincte du  trésor  public. 

Je  suis  fâché  que  vous  ne  m'ayez  pas  donné 
vos  idées  là-dessus.  Vous  ne  me  parlez  pas 
encore  du  départ  de  votre  fils. 

Je  vais  décidément  en  Espagne;  je  trou- 

3 


Digitized  by 


Google 


!8 


LEITRES  DU  ROI  JOSEPH, 


verai  ce  pays  dans  un  état  pire  que  celui  dans 
lequel  j'ai  trouvé  Naples  :  les  troupes,  les  ma- 
gistrats, la  maison  royale  même  n'est  pas  payée 
depuis  neuf  mois  :  nulle  ressource  d'argent. 
Danscetétatde  choses,  tout  ce  que  vous  pourrez 
épargner,  après  avoir  exactement  acquitté  mes 
engagements,  sans  nuire  aux  caisses  des  ren- 
tes et  d'amortissement,  me  sera  très -précieux. 
Je  ne  pourrai  pas  vous  avoir  pour  ministre  des 
finances,  puisque  vous  n'êtes  et  ne  pouvez  de- 
venir Espagnol;  mais  l'empereur,  voulant  me 
contenter  dans  un  point  qui  m'intéresse  beau- 
coup ,  veut  bien  vous  nommer  son  ambassa- 
deur près  de  moi  :  par  ce  moyen  je  pourrai 
vous  conserver  honorablement. 

Les  circonstances  imprévues  dans  lesquelles 
nous  nous  trouvons  ne  nous  permettent  pas  de 
faire  les  choses  en  règle,  ni  d'attendre  des  ré- 
ponses; mais  vous  connaissez  ma  situation,  celle 
des  affaires,  ma  délicatesse  et  mes  besoins  :  d'a- 
près ces  données ,  faites  tout  ce  que  vous  me 
ronseilleriez;  supposez  mon  autorisation,  et 
ne  doutez  pas  de  mon  approbation,  quelles 
que  soient  les  mesures  que  vous  preniez.  La 
latitude  que  je  vous  donne  est  nécessaire,  et 
n'est  pas,  j'espère,  une  preuve  nouvelle  d'une 
cqnfiance  à  laquelle  je  ne  puis  rien  ajouter. 

Si  j'ai  oublié  Bigarré  (1),  il  faut  le  compren- 
dre dans  les  2,000  ducats. 

N'oubliez  pas  de  bien  terminer  pour  des  af- 
faires qui  m'intéressent  tant ,  dont  je  vous  ai 
tant  occupé;  faites  tout  ce  que  vous  pourrez 
pour  cela,  et  même  au  delà  de  ce  que  j'ai 
voulu,  si  vous  le  pouvez. 

Vous  devez  m'envoyer  tous  les  décrets  qu'il 
est  nécessaire  que  je  signe,  prêts  à  l'être.  Je 
suis  dans  un  moment  à  avoir  peu  d'instants  à 
donner  à  Naples ,  et  cependant  jamais  on  n'a- 
bandonna avec  plus  de  regret  la  maison  pater- 
nelle que  je  ne  me  détache  de  ce  beau  pays, 
et  d'un  peuple  que  j'ai  trouvé  si  bon  pour  moi. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROEDERBR,    A  NAPLFS. 

Bayonne,  le  9  juin  1808. 
J'ai  signé  les  trois  projets  de  décrets  que  vous 
m'avez  proposés  :  vous  les  trouverez  ci-joints. 

{Note  de  Véditeur,)  Aide  de  camp  du  roi.  (Voir  la 
note  à  la  page  2 1  ci-après.) 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

Je  suis  fort  occupé  aujourd'hui  :  je  vous 
écrirai  demain.  Terminez  toutes  les  affaires, 
afin  que  vous  puissiez  partir  bientôt. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.   BOBDBBEB,   MINISTRE  DES  FUVANCEfl , 
A  HAPLES. 

Bayonne,  le  17  juin  1808. 

L'empereur  est  toujours  dans  l'intention  de 
vous  nommer  son  ambassadeur  à  Madrid.  Je 
serais  bien  aise  que  vous  y  soyez  le  plus  tôt 
possible;  mais  il  faut  auparavant  que  toutes 
les  affaires  dont  vous  êtes  chargé  soient  ter- 
minées à  Naples.  Dès  que  vous  croirez  pouvoir 
abandonner  ce  pays ,  vous  laisserez  le  porte- 
feuille au  prince  de  Bisignano,  ou  à  tout  autre 
conseiller  d'État  que  vous  jugeriez  plus  propre 
à  le  conserver  convenablement  jusqu'à  l'arri- 
vée du  nouveau  roi.  Vous  écrirez  que  vous 
faites  cette  remise  d'après  mes  ordres;  mais 
je  n'entends  pas  nommer  un  ministre  des 
finances,  voulant  laisser  ce  choix  à  faire  au 
nouveau  roi. 

Arrangez-vous  de  manière  à  ce  que  M.  de 
Gallo  ne  paye  rien  de  ce  qu'il  doit  encore  ;  il 
est  fort  utile  ici,  et  je  juge  devoir  lui  donner 
cette  nouvelle  preuve  de  mon  attachement. 

Faites  en  sorte  de  ne  point  laisser  de  queue 
d^affaires,  et  de  n'avoir  plus  rien  à  démêler 
avec  Naples  pour  toutes  nos  affaires. 

Les  abus  et  les  réformes  à  faire  en  Espagne 
seront  les  mêmes  qu'à  Naples;  tout  est  à  peu 
près  dans  le  même  état,  et  je  compte  sur  votre 
assistance  pour  payer  les  dettes  et  mettre  les 
finances  de  ce  pays  en  bon  état.  Portez  avec 
vous  tout  ce  que  vous  j  ugerez  pouvoir  vous  être 
utile  dans  ce  but  :  il  faut  vous  imaginer  que 
ce  sont  les  finances  de  Naples  à  recommencer. 

Partez  le  plus  tôt  possible ,  venez  par  le  che- 
min le  plus  court;  mais  terminez  tout  ce  que 
vous  avez  à  faire  auparavant  à  Naples. 

Agréez  naon  sincère  attachement. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 

A  H.   ROBDEBBR,    A  NAPLES. 

Bayonne ,  le  19  juin  1*808. ' 
Je  reçois  votre  lettre  du  9.  Je  suis  fâché  que 


Digitized  by 


Google 


LETl^RES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC. 


rj 


votre  Als  soit  malade  ^  mais  il  ne  le  sera  plus 
lorsque  vous  recevrez  cette  lettre 

....  Vous  devez  vous  tenir  prêt  à  partir  au 
premier  moment;  mais  ne  laissez  rien  en  souf- 
france, et  que  tout  soit  terminé,  et  que  vous 
n'ayez  plus  rien  à  demander  à  Naples  lorsque 
vous  l'aurez  quitté. 

Agréez  mes  amitiés.  Votre  affectionné , 

Joseph. 

lettre  do  marquis  de  g  allo ,  ministre  des  af- 
faires étrangères,  qui  avait  accompagné  le 

ROI  A  RAYONNE ,  A  M.  ROBDERER  ,    A  NAPLES. 

Bayoooe,  le  29.  juin  1808. 

Monsieur  le  sénateur. 

Je  viens  d'écrireàM.  GianciuUi  plusieurs  idées 
qui  me  paraissent  raisonnables  dans  la  dou- 
loureuse circonstance  de  nous  séparer  des  plus 
adorables  et  des  plus  vertueux  des  souverains. 
Je  crois  que  les  hommages  que  je  propose  de 
mettre  aux  pieds  du  roi  et  de  la  reine  hono- 
rent le  sentiment  dont  nous  sommes  pénétrés, 
et  sont  le  seul  retour  que  la  nation  peut  mon- 
trer à  toute  l'Europe  envers  les  immenses  bé- 
néfices que  nous  a  prodigués  le  meilleur  des 
rois ,  et  envers  les  sentiments  d'amour  et  d'in- 
térêt dont  il  nous  honore. 

Je  prie  Voire  Excellence  de  vouloir  appuyer 
ces  idées  dans  le  conseil,  et  d'en  faciliter  la 
réalisation.  Il  ne  peut  pas  échapper  à  son  es- 
prit (ce  que  je  ne  dirais  pas  à  M.  GianciuUi) 
que  ces  idées  sont  autorisées,  et  combinent 
avec  les  idées  supérieures  qui  dirigent  toutes 
mes  démarches. 

Je  prie  même  Votre  Excellence  de  faciliter 
les  ^y^sitions  qui  powTont  être  nécessaires, 
afin  que  les  députés  qui  devront  se  rendre  à 
Madrid  ne  manquent  point  des  moyens  qui 
leur  seront  nécessaires  pour  remplir  leur  mis- 
sion. La  nation  peut  bien  supporter  cette  dé^ 
pense  pour  remplir  le  plus  juste,  le  plus  pré- 
cieux et  le  plus  honorable  de  ses  devoirs. 

Faites  aussi  que  le  choix  tombe  sur  des  per- 
sonnes qui  puissent  être  les  plus  agréables  à 
Sa  Majesté,  et  mériter  davantage  l'honneur  de 
représenter  la  nation. 

Je  vous  prie,  monsieur  le  sénateur,  d'agréer 
l'expression  de  mon  profond  respect  et  de  ma 
plus  haute  considération. 

Le  marquis  de  Gallo.* 


A   M.   ROEDERER,   A   NAPLES. 


Bayonne,  le  22  juin  1808. 

Je  vous  envoie  un  décret  qui  m'est  proposé 
par  le  ministre  de  la  justice,  qu'il  m'assure 
être  basé  sur  les  principes  que  j'ai  adoptés,  et 
que  vous  avez  vous-même  trouvé  utile  à  pu- 
blier sur-le-champ.  Envoyez-le  à  M.  Ricciardi  ; 
et,  s'il  y  avait  quelque  malentendu  dans  une 
matière  aussi  grave,  expliquez  -  vous  avec 
M.  GianciuUi,  et  retenez ,  s'il  le  faut ,  le  décret 
entre  vos  mains  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie  ré- 
pondu sur  cet  objet. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LETTRE  DE  M.   ROEDBRER  AU  ROI  DE  NAPLES, 
A  RAYONNE. 


Sire, 


Naples,  le  25  juin  1808. 


Le  meilleur  ministre  des  finances  que  pût 
avoir  ce  pays-ci  serait  M.  Dauchy,  qui  possède 
les  connaissances  et  a  le  caractère  les  plus  émi- 
nemment propres  au  double  service  du  trésor 
royal  et  des  contributions ,  deux  parties  dis- 
tinctes, mais  qu'il  ne  convient  pas  de  séparer 
ici. 

Après  M.  Dauchy,  maisà  distance,  viendrait 
M.  Fréville,  qui  a  les  mêmes  principes,  mais 
moins  de  savoir  de  détail  et  moins  d'expérience. 

Parmi  les  Napolitains,  je  ne  connais  que  le 
duc  de  Carignano  de  convenable.  Mais  s'il  y  a 
des  ministres  français  dans  les  autres  départe- 
ments, il  défendra  mollement  la  trésorerie. 
Dans  les  contributions ,  il  n'aura  peut-être  pas 
la  fermeté  et  Timpartialité  convenables,  étant 
intéressé  à  la  conservation  des  privilèges. 

M.  Zurlo  est  un  homme  d'un  vrai  talent; 
mais  son  nom  n^est  point  favorable  au  crédit. 

Un  Français  sera  seul  inflexible  contre  les 
privilégiés,  contre  les  ministres,  contre  tous 
les  mendiants  de  toutes  les  classes  et  de  toutes 
les  conditions.  Un  Napolitain  fera  revivre  toutes 
les  vieilles  pensions  de  l'ancienne  cour ,  et  em- 
ploiera à  de  lâches  faveurs  les  140  mille  ducats 
de  rente  viagère,  que  votre  successeur  pour- 
rait appliquer  à  l'indemnité  des  moines  des  pre- 
miers monastères  qu'il  lui  plairait  de  suppri- 
mer. 

Ges  i  40  mille  ducats  de  rente  viagère,  encore 
aujourd'hui  disponibles,  peuvent  donner  une 
pension  de  120  ducats  à  1 1 66  moines  dont  l'Étal 

2. 


Digitized  by 


Google 


20 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 


peut  s'appliquer  les  biens.  Ainsi,  voilà  environ 
vingt-cinq  ou  trente  maisons  de  moines  des  mieux 
reniées  qui  peuvent  demain  être  réunies  sans 
exciter  la  moindre  clameur,  grâce  au  crédit 
du  grand  livre.  Tout  tient  à  ce  crédit.  Qu'il  s'af- 
fermisse, les  moines  viendront  au-devant  des 
suppressions  jusqu'à  concurrence  des  140 
mille  ducats  de  rente,  comme  ont  fait  les  reli- 
gieuses de  Naples. 

Supprimer  des  couvents  dans  des  pays  pa- 
resseux par  rinfluence  du  climat,  par  la  fécon- 
dité de  la  terre,  ta  nK)dicité  des  besoins,  c'est 
fonder  le  patrimoine  royal  sur  le  patrimoine 
de  la  paresse.  Le  point  délicat  est  de  supprimer 
sans  faire  crier  les  parties  intéressées  en  obte- 
nant leur  aveu  >  c'est  à  quoi  Votre  Majesté  a 
réussi  en  fondant  ici  la  caisse  des  rentes ,  et  en 
se  refusant  à  donner  aux  protégés  et  aux  créa- 
tures de  l'ancienne  cour  la  partie  de  ces  rentes 
qui  est  constituée  en  viager,  pour  la  domier  aux 
anciens  sei*vices  civils,  militaires,  et  aux  moi- 
nes de  qui  vous  avez  réuni  les  biens. 

Ce  système.  Sire,  ne  sera  suivi  que  par  un 
Français  à  Naples. 


LBTTRE  DB  M.   ROBDBRER   AU  ROI  DB  NAPLES, 
A  BATONNR. 


Naples,  le  2&juin  1808. 


Sire, 


J'ai  reçu  hier  la  réponse  de  MM.  Hoppe 
d'Amsterdam,  sur  la  demande  que  je  leur  avais 
faite  de  nouvelles  remises  sur  Paris^  pour  ce 
qu'ils  redoivent  encore  sur  l'emprunt.  Cette 
réponse  est  du  10  courant;  comme  je  l'avais 
prévu ,  sire,  elle  est  à  peu  près  négative  :  ils 
me  disent  : 

«  Nous  pi*enons  note  de  vos  iastructions. 
«  Mais  nous  serons  contrariés  dans  leur  exécu- 
te tion  par  la  rareté  des  bonnes  valeurs  sur  la- 
a  dite  place  (Paris),  qui  est  la  suite  de  celle 
a  qui  existe  sur  presque  toutes  les  autres  par 
u  la  nullité  des  affaires  de  commerce  et  de 
«  change.  S'il  se  présente  quelque  bonne  occa- 
ii  sion  de  liquider  cet  objet,  nous  nous  empres- 
tf  serons  d'en  profiter.  » 

Après  avoir  conféré  avec  M.  Falconnet  sur 
cette  lettre  et  l'avoir  rapprochée  des  précéden- 
tes, il  nous  paraît,  à  l'un  et  à  l'autre ,  que  si 
MM.  Hoppe  ont  hésité  à  confier  pour  le  moment 
leur  signature,  ils  ne  révoquent  pas  pour  cela 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

la  liberté  que  leurs  précédentes  lettres  m'bnC 
donnée  de  tirer  sur  eux  le  montant  de  ce  qu'ils 
redoivent. 

En  conséquence.  Sire,  je  crois  pouvoir  faire 
passer  dès  c«  moment  500,000  fr.  à  la  disposi- 
tion de  Votre  Majesté,  et  pour  cet  effet  je  trans- 
mets à  MM.  Baguenault  et  C  assignation  de 
cette  somme  sur  MM.  Hoppe,  et  je  charge 
MM.  Baguenault  de  la  tenir  à  l'ordre  de  M.  Des* 
landes,  sous  l'autorisation  de  Votre  Majesté. 

Je  me  hâte  de  fabe  cette  disposition,  dans  la 
cramte  de  voir  d'autres  mains  disposer  ici  de 
tout,  avant  que  le  crédit  de  votre  maison  sur 
le  trésor  soit  soldé. 

Voici  l'état  de  ce  crédit. 

D'après  le  compte  que  j'ai  remis  à  Votre  Ma- 
jesté la  veille  de  son  départ,  il  lui  revenait  pour 
solde,  467,812  ducats. 

Mais  Votre  Majesté  n'ayant  pas  approuvé  la 
remise  de  30,000  ducats  supposée  faite  au  mi- 
nistre de  Gallo ,  et  Payant  bornée  à  1 1 , 1 56  du- 
cats, le  crédit  de  sa  maison  a  été  relevé  à 
486,787  ducats. 

C'est  donc  sur  cette  sommeqa'il  faut  compter. 

1808. 

22  mai.    Le  Trésor  royal  doit  à  la  maison  royak 
pour  solde 186,787 

25    —    M.  Ferri  Pisani  m'a  présenté  un 
bon  de 3,102 

29    —    Ordre  du  roi  de  payer  à 

M.  Lucien. 45y4â4  | 

24  —  Ordre  d'inscrire  M.  de 
Noya  pour  D**  3,000 
de  rente,  au  compte  de 
SaMajesté 12,000| 

24  juin.  Assignation  sur  Bague- 
nault pour  000,000  fr.     i  13,636  ' 

Le  Trésor  royal  redoit  à  la  maison  royale.      1 2,595 

11  est  bien  entendu  quece  compte  ne  concerne 
que  l'arriéré  ;  et  que  pour  le  courant  je  dois 
compléter  pour  chaque  mois  la  somme  de 
400,000  ducats ,  sur  quoi  point  de  difficulté. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  etc. 


À  If.   ROEDEREB,   A  NAPLES. 

Bayoune,  le  26  juin  1808. 

Si  les  affaires  vous  l'auront  permis,  vous 
serez  parti  ou  à  la  veille  de  partir.  Je  pense  que 
vous  devez  venir  ici  par  le  plus  court  chemin. 
Il  sera  possible  que  vous  y  trouviez  encore 


174,192 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

l'empereur,  qui  est  toujours  dans  Fintention  de 
vous  nommer  son  ambassadeur  auprès  de  moi. 
'Ne  laissez  aucune  affaire  en  arrière  :  dès  que 
vous  aurez  quitté  Naples,  je  ne  veux  plus  rien 
avoir  à  y  faire  pour  tout  ce  dont  vous  avez  été 
chargé.  Voyez  M.  Macédonio  aussi,  et  terminez 
tout,  absolument  tout,  d^une  manière  ou  d'au- 
tre. Tout  ce  que  vous  ferez  je  le  trouverai  bon, 
pourvu  que  ce  soit  définitif. 

N'oubliez  pas  de  faire  retirer  les  obligations 
de  M.  de  Gallo  :  je  suis  bien  aise  de  lui  donner 
encore  cette  preuve  de  mon  intérêt  ;  il  est  très- 
bien  ici  pour  moi. 

Est-ce  que  l'ancienne  affaire  de  Saligni  et  de 
Mathieu  n'est  pas  entièrement  terminée?  Ils 
prétendent  que  non.  Girardin  est  toujours  ma- 
lade, il  paraît  qu'il  s'en  retourne  à  Paris. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

À  If.   ROBDKRBB,   A  KAPLBS. 

Bayonne,  le  30  juin  180S. 

Je  reçois  votre  lettre  du  20.  Cette  lettre  ne 
vous  trouvera  peut-être  pas  à  Naples.  Je  par- 
tirai bientôt  pour  Madrid,  où  je  vous  verrai 
bientôt. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 

A  M.  ROBDBEER,  A  NAPLrS. 

Bayonne,  le  i*'  juillet  1808. 
Lorsque  je  vous  m  écrit  de  faire  inscrire  le 
maréchal  Dumas  au  grand  livre  pour  4,000  du- 
cats (1),  j'ai  pensé  que  s'il  se  détermine  à 
quitter  Naples  et  qu'il  ait  des  dettes ,  occasion- 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  La  pénurie  des  finances  n'a- 
vait pas  permis  que  la  liste  civile,  réglée  à  cent  mille 
ducats  par  mois,  soit  5,280,000  fr.  par  an,  fût  exac- 
tement payée.  Le  roi,  en  partant,  ne  jugea  pas  conve- 
nable de  se  faire  reconnaître  créancier  du  Trésor  pour 
le  complément  arriéré;  mais  Sa  Majesté  en  disposa  en 
faveur  de  ses  officiers,  sans  épuiser  le  Trésor,  en  leur 
assignant  des  dotations  sur  le  grand  livre  de  la  dette 
publique.  Les  donataires  étaient  des  généraux  fran- 
çais, les  colonels  de  la  garde  et  les  aides  de  camp  de 
Sa  Majesté,  et  aussi  quelques  seigneurs  napolitains. 

Cette  disposition  fut  l'objet  de  grandes  plaintes  du 
roi  Joachim  lorsqu'il  monta  sur  le  trône  de  Naples. 
On  le  verra  avec  détail  dans  les  pièces  qui  suivront 
eelta  correspondance.  (Pages  45  et  suivantes.) 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  ÎL 

nées  par  les  dépenses  qu'il  a  faites  nouvellement 
pour  sa  maison,  à  payer,  il  pourrait  le  faire 
avec  ce  capital.  Il  doit  vendre  ses  meubles, 
puisque  je  laisse  les  miens  au  nouveau  gouver- 
nement, gratuitement.  Ce  calcul  ne  peut  pas 
être  le  sien  :  ce  qui  est  convenable  pour  moi  ne 
Test  pas  pour  lui. 
Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   aOBBEREB,   À  NAPLES. 

Bayonne,  le  2  juillet  ISOS. 

J'ai  demandé  à  Témpereur  s'il  désirait  que 
vous  vous  rendiez  à  Paris  avant  de  venir  à 
Madrid  ;  il  vous  laisse  le  maître  de  faire  ce  qui 
vous  conviendra  davantage.  Je  fuppose  que 
vous  ne  serez  pas  fâché  d'y  faire  un  tour  après 
une  si  longue  absence;  ainsi,  allez-y,  pour  peu 
que  cela  vous  arrange,  et  arrangez-vous  pour 
y  rester  le  moins  possible. 

Vous  aurez  disposé  les  affaires  à  Naples  pour 
que  je  n'aie  plus  aucune  queue  d'affaires  avec 
ce  pays-là. 

Vous  connaissez  mon  attachement  pour  vous. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LBTTRB  DE  M.  ROBDEBBR  AU  ROI  DE  NAPLES, 
A  RAYONNE. 

Naples,  le?  juillet  i808. 
Sire, 

Je  fais  mes  dispositions  pour  partir  le  12. 

Je  suis  prêt  à  me  rendre  à  Bayonne ,  à  Ma- 
drid, partout  où  Votre  Majesté  voudra. 

Cependant,  Sire,  si  je  ne  pouvais  me  flatter 
de  vous  être  utile  à  Madrid  de  quelques  se- 
maines, je  serais  nécessaire  pour  ce  temps-là 
aux  affaires  de  ma  famille,  aux  miennes  ;  peut- 
être  ne  serais-je  pas  inutile  aux  vôtres.  Permet- 
tez-moi, Sire,  de  rappeler  à  Votre  Majesté  ma 
position. 

Votre  Majesté  sart  combien  les  chaleurs  de* 
Tété  passé  m'ont  vieilli,  et  elle  avait  eu  la  bonté 
de  me  promettre  un  congé  pour  le  mois  de 
juillet  et  d'août.  Ma  santé,  mes  yeux  surtout, 
ont  un  pressant  besoin  des  secours  et  des  con- 
seils de  Tart.  Mes  affaires  laissées  à  l'abandon 
depuis  deux  ans  et  demi,  celles  de  mes  enfants, 
qui  ont  depuis  six  mois  la  succession  de  leur 
aïeul  ouverte  à  Francfort,  demandent  quelques 


Digitized  by 


Google 


32 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


soins  et  quelques  arrangements.  J'ai  à^Paris 
une  fille  de  vingt  ans,  dont  mon  absence  retarde 
depuis  deux  ans  rétablissement.  Enfin ,  Sire, 
permettez-moi  de  m'en  vanter,  je  n'ai  pas  le 
sol  avec  moi  ;  il  faut  que  j'emprunte  à  M.  Fal- 
connet  de  quoi  payer  mon  voyage,  n  ne  serait 
guère  convenable  qu'un  sénateur  à  qui  Tem- 
pereur  a  donné  55  mille  livres  de  revenu  en 
France,  qui  en  a  40  mille  de  patrimoine,  et 
à  qui  il  suffit  de  quelques  semaines  pour  ar- 
ranger ses  finances,  arrivât  à  la  cour  du  roi 
d'Espagne  comme  un  vieux  courtisan  obéré. 

J'ajoute ,  et  j'aurais  dû  commencer  par  là, 
que  si  l'empereur  est  retourné  à  Paris,  Sa 
Majesté  peut  trouver  mauvais  que  je  n'aie  pas 
demandé  sa  permission  et  un  congé  au  sénat 
pour  aller  en  Espagne. 

Cependant,  Sire,  toutes  ces  objections  s'éva- 
nouiraient si  j'avais  l'espérance  de  quelque 
utilité  dès  les  premiers  moments  de  votre  ar- 
rivée en  Espagne.  L'empereur  me  pardonnerait 
aisément,  le  sénat  me  louerait  de  mon  zèle 
pour  Votre  Majesté. 

Mais ,  Sire,  cette  espérance  je  ne  la  conçois 
pas.  L'art  de  la  finance  n  a  rien  à  faire  en  Es- 
pagne avant  que  l'ordre  et  la  soumission  y 
soient  rétablies  et  que  les  perceptions  anciennes 
aient  recommencé,  que  des  administrations 
organisées  par  Votre  Majesté  soient  remplies 
d'administrateurs  nommés  par  elle.  Cela  ne 
peut  se  faire  que  par  Votre  Majesté  elle-même , 
par  son  courage  et  sa  patience,  sa  fermeté 
et  sa  douceur,  en  un  mot,  par  son  caractère. 
Votre  Majesté  a  daigné  m'écrire,  le  17  juin,  que 
les  abus  existant  en  Espagne  et  les  réformes 
à  y  faire  sont  les  mêmes  qu'à  Naples ,  que  ce 
sont  les  finances  de  Naples  à  recommencer. 
Eh  bien ,  Sire ,  à  Madrid  comme  à  Naples ,  c'est 
à  Votre  Majesté,  à  elle  personnellement,  à  elle 
seule ,  qu'il  appartient  de  jeter  les  bases  des 
finances.  Dans  les  monarchies,  les  bases  des 
finances  sont  le  caractère  des  rois.  Comment  a 
commencé  la  restauration  de  Naples?  Sur  quels 
fondements  s'est  relevé  le  crédit?  Vous  avez 
commencé,  Sire,  par  rétablir  l'obéissance  en 
déployant  de  la  force,  en  voyageant,  en  vous 
montrant  où  il  fallait.  Vous  avez  rétabli  les 
perceptions  régulières ,  et  fait  cesser  des  exac- 
tions difficiles  à  réprimer  ;  vous  avez  lié  des 
administrateurs  aux  intérêts  de  votre  service, 
en  leur  inspirant  de  la  confiance  pour  voire 


personne  :  c'est  alors  seulement  que  l'industrie 
financière  a  pu  concourir  à  vos  desseins,  et  que, 
secondée  par  votre  caractère,  elle  a  pu  fonder 
l'impôt  sur  l'abolition  des  privilèges  pour  les- 
quels votre  justice  a  été  inflexible;  et  sur 
rimpôt,  des  moyens  de  crédit  que  votre  fermeté 
a  aussi  garantis,  même  contre  ses  propres  be- 
soins. Ce  que  Votre  Majesté  a  fait  à  Naples, 
elle  sera  dans  la  nécessité  de  le  recommencer 
à  Madrid;  c'est  pour  cela  qu'avant  la  fin  de 
septembre  je  ne  pourrais  utilement  lui  remettre 
sous  les  yeux  ses  opérations  de  Naples  en  ma- 
tière de  finance. 

Si  Votre  Majesté  agréait  que  je  passasse  le 
mois  d'août  et  la  moitié  de  septemlH^  en  France, 
je  pourrais  travailler  pour  elle  à  deux  choses  : 
la  première,  serait  de  lui  chercher  et  de  lui 
choisir  quatre  bons  conmiis  pour  travailler  soos 
M.  d'Azanza';  carn>«  ne  se  fera,  rien.  Sire,  quelle 
que  soit  la  bonne  volonté  du  ministre,  s'il  n'a 
sous  ses  ordres  des  employés  qui  entendent  des 
détails  auxquels  il  a  fallu  consacrer  ici  une 
partie  de  mon  temps,  et  pour  lesquels  j'ai  tenu 
de  véritables  écoles;  la  deuxième,  serait  de  me 
charger  de  négocier  un  emprunt  en  Hollande 
pour  Votre  Majesté. 

Je  serai  à  Lyon,  Sire,  du  24-  au  30  juillet; 
j'attendrai  là  des  ordres  définitifs  de  Votre  Ma- 
jesté. Si  elle  me  permet  d'aller  à  Paris ,  je  lui 
jure  d'être  le  i"'  octobre  à  Madrid.  Si  elle 
m'autorise  à  lui  négocier  un  emprunt,  et  à  en- 
rôler quatre  bons  employés  entendant  bien  le 
service  d'une  caisse  des  rentes,  d'un  grand 
livre,  d'une  caisse  d'amortissement,  je  la  prie 
de  me  donner  des  ordres  pour  la  somme  de 
l'emprunt  et  pour  les  traitements  à  promettre 
aux  employés  ;  il  faudrait  promettre  15,000  fir. 
à  chacun,  pour  avoir  des  honunes  de  quelque 
talent  et  de  quelque  expérience. 

Quels  que  soient  les  ordres  que  Votre  Majesté 
me  donnera  à  Lyon ,  je  m'y  conformerai  avec 
empressement. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  etc. 

P.  S.  Je  joins  une  collection  de  toutes  les 
lois  et  instructions  concernant  la  dette  pu- 
blique. 

A   M.    BOEDEREA,  A   NAPLES. 

BayooDe,  lo  7  juillet  1808. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  25.  J'ai  disposé  des 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


23 


440,000  ducats  de  rente  viagère  en  autorisant 
la  suppression  d'une  quantité  de  maisons  reli- 
gieuses^ dont  les  habitants  trouveront  à  vivre 
avec  les  100,000  ducals  que  vous  avez.  Les 
autres  40,000  sont  afTectés  à  Tordre  jusqu'à  ce 
qu'il  puisse  être  dans  la  possession  des  biens 
de  Sicile. 

L'empereur  veut  disposer  de  Ripalda  et  de 
quelques  autres  biens  jusqu'à  concurrence  de 
100,000  ducats.  U  faut  donc  les  remplacer  aux 
créanciers  de  l'État  ;  c'est  ce  que  je  désire  que 
vous  fassiez  si  vous  êtes  encore  à  Napleg.  Leur 
gage  restera  toujours  le  même,  avec  d'autant 
plus  de  raison  que  Ripalda  n'a  pas  pu  être 
vendu. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


LKTTRK   DE  M.   BOBDBRBR   AU   ROI  DE  IfAPLES, 
A   BAYOISXR 


Sire, 


Naples,  le  14  juillet  1808. 


Votre  Majesté  se  souvient  de  la  gêne  où  se 
trouva  la  banque  lorsqu'elle  renvoya  quelques 
généraux  :  ainsi  je  n'ai  rien  à  lui  dire  en  ce  mo- 
ment, où  il  a  fallu  pourvoir  tant  de  partants.  In 
garde ,  la  maison  de  la  reine ,  etc.,  payer  des 
lettres  dechangepour  200,000  francset  envoyer 
à  Corfou  200,000  autres  fr.,  etc.  ;  toutcela  dans 
l'espace  d'un  mois,  sans  compter  le  courant,  le 
départ  de  deux  bricks  et  d'une  députation. 

Jusqu'à  présent,  Sire,  les  services  n'ont  point 
souffert. 

Une  seule  chose  est  en  retard ,  c'est  le  départ 
de  cent  mulets  ou  chevaux,  et  de  cent  hommes 
d'équipage  et  autres  que  M.  de  Blaniac  a  or- 
donné de  faire  partir,  et  pour  lesquels  il  faut 
200,000  fr.  en  espèces  qui  m'ont  manqué. 

Je  doute  que  cette  marche  soit  économique, 
et  que  Ton  n'eût  pu  épargner  quelque  chose 
sur  525,000  francs  à  quoi  se  montera  le  voyage 
de  S.  M.  et  celui  des  équipages.  Mais  cela  ne 
me  regarde  point. 

Je  comptais  cette  semaine  remettre  les  choses 
au  courant,  et  fournir  de  quoi  faire  partir  les 
équipages,  lorsque  j'ai  reçu  les  deux  lettres 
dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  copie. 

M.  Mollien  sait  très-bien  qu'ayant  reçu  le 
subside  de  quatre  mois  par  avance ,  Votre  Ma- 
jesté a  pensé  que  cet  argent  n'avait  pas  éic 
envoyé  en  poste  à  Naplcs  pour  Hvo  distribue 


goutte  à  goutte  au  soldat  en  quatre  mois;  et  • 
en  effet.  Votre  Majesté  m'a  ordonné  de  payer 
deux  mois  de  solde  au  lieu  d'un  mois  et  demi 
en  avril  et  mai ,  afin  de  faire  jouir  promptement 
le  soldat  de  la  munificence  de  l'empereur. 

Cependant ,  Sire,  ce  subside  est  entièrement 
répété  aujourd'hui  par  ordre  de  l'empereur  ; 
on  ne  déduit  pas  même  les  250,000  francs 
correspondant  au  mois  de  juin,  et  il  faut  que 
le  trésor  napolitain  restitue  sous  quinze  jours 
500,000  francs,  outre  les  200,000  francs  déjà 
payés  il  y  a  trois  semaines  et  envoyés  à  Corfou. 
Ainsi  voilà  une  dépense  inattentue  de  700,000  fr. 
qui  tombe  avec  tant  d'autres  dans  le  même 
moment  ! 

Je  devais  partir  après-demain;  mais  puisqu'il 
y  a  de  l'embarras  ici,  je  ne  veux  pas  m'en  aller 
en  déserteur.  Je  vais  faire  partir  250,000  francs 
pour  Corfou  ;  vos  équipages  partiront  dix  jours 
plus  tard.  Votre  Majesté  ne  m'en  saura  pas 
mauvais  gré  ;  voilà  tout  ce  que  je  lui  demande. 

J'ai  reçu  hier  le  paquet  que  Voire  Majesté 
m'a  fait  adresser  de  Lyon.  Je  ferai  demain  sa 
commission  pour  M.  La  Murra. 

Je  ne  sais  encore  à  qui  laisser  le  portefeuille. 
Le  prince  Bisignano  persiste  à  refuser.  Ca- 
rignano  parti,  Nolli  parti  ou  partant,  Acqua- 
viva  m'a  refusé.  Macédonio  n'est  pas  aussi  bien 
pour  Votre  Majesté  qu'il  aurait  dû  l'être,  et 
ferait  languir  la  contribution  foncière.  Je  tàlc- 
rai  encore  M.  de  Bisignano;  s'il  refuse,  je  m'a- 
dresserai à  M.  Miot.  (  Plusieurs  lignes  man- 
quent ici,) 

....  Je  viens  d'assurer  celle  de  l'Académie. 
— Celle  de  la  caisse  d'amortissement  est  ache- 
vée.— J 'ai  soldé  avec  Falconnet  tous  les  comptes 
de  l'emprunt  de  Hollande.  —  J'ai  soldé  avec 
les  négociants  le  compte  de  l'abbaye  de  Tré- 
miti,  qui,  valant  13,000  ducats,  aura  été  payée 
187,000  ducats  en  espèces.  —  Je  finis  demain 
de  solder  le  mois  de  juin  à  Thibault.  —  Je 
prendrai  sur  le  crédit  de  juillet  la  dépense  du 
départ  des  équipages.  —  J'ai  fait  au  prince 
Gérace  une  longue  instruction  pour  le  payement 
de  l'emprunt  de  Hollande.  —  MM.  Hoppe 
m'ont  envoyé  des  lettres  de  change  que  je  ren- 
voie, attendu  l'assignation  que  j'ai  fournie  sur 
eux  à  M.  Baguenault  à  la  dis|)Osilion  de  Votre 
Majesté.  Ainsi  votre  départ  n'a  point  troublé 
leur  confiance,  et  l'assignation  sera  payée. 

Il  est  temps,  Sire,  d'envoyer  ici  des  pouvoirs 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 


21 

ou  un  roi.  Tout  va  très-bien  à  Naples,  mais 
i*obéissance  et  l'impôt  molliraient  bientôt  en 
province,  si  Ton  n'avait  quelqu'un  en  position 
d'y  tenir  la  main. 

J'ai  remis  à  madame  de  Gallo  les  obligations 
de  son  mari.  Elle  a  déterré  chez  je  ne  sais  quel 
banquier  une  obligation  de  300  ducats,  qui 
était  en  émission  depuis  un  mois  :  elle  a  été  la 
chercher  elle-même  et  me  Ta  rapportée,  et  je 
l'ai  échangée. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect ,  etc. 


LBTTaB  DB  M.  RORDRRER  AU  ROI   D£  IfAPLBS, 
A  BATOIfMB. 

(Cette  lettre  est  sans  date,  mais  elle  est  évidemmeDt 
de  1808 ,  après  qu'on  eut  connu  la  constitution  don- 
née au  royaume  par  le  roi,  en  date  de  Bayonne.) 

Sire, 
Il  dépend  peut-être  de  Votre  Majesté  d Ra- 
doucir la  position  des  Français  qui  sont  à  Naples. 
Elle  ferait  cesser  leur  anxiété  en  obtenant  de 
l'empereur  que  les  hommes  de  talent,  de 
science  qui  mériteraient  d'être  citoyens  de  Na- 
ples, ne  perdissent  pas  pour  cela  le  droit  de  cité 
en  France.  Le  talent,  le  savoir,  la  vertu,  étant 
nécessaires  à  tous  les  pays,  pourquoi  ne  se- 
raient-ils pas  des  titres  de  cité  pour  tous  les 
pays?  Je  me  persuade  que  c'est  l'intention  de 
Votre  Majesté  de  ne  rien  faire  perdre  à  des 
hommes  dont  Tacquisition  sera  un  avantage 
pour  le  royaume  de  Naples  ;  et  peut-être  ne 
fais-Je  qu^exprimer  un  sous-entendu  du  statut 
constitutionnel  dont  tous  les  Français  de  quel- 
que mérite  se  plaignent.  J'ai  pris  sur  moi  de 
l'interpréter  ainsi  à  plusieurs  qui  m'offraient 
leur  démission.  Les  militaires  ont  pris  parti  pour 
le  civil  dans  cette  affaire.  On  accuse  le  marquis 
de  Gallo  de  vous  avoir  sollicité  de  faire  ce 
statut.  D*autres  y  voient  moins  les  adieui  du 
roi  de  Naples ,  que  les  adieux  forcés  du  prince 
français.  Cela,  quoi  qu'il  en  soit,  rend  nos  der- 
niers moments  ici  fort  pénibles.  Et,  bien  que 
la  joie  des  Napolitains  ne  soit,  peut-être,  pas 
aussi  générale  que  le  marquis  de  Gallo  a  pu  le 
croire ,  et  qu'elle  ne  se  montre  avec  indécence 
dans  aucun,  il  suffit  aux  Français  de  penser 
qu'elle  est  au  fond  de  l'âme  du  grand  nombre, 
pour  qu'ils  souffrent  beaucoup. 


A  M.  ROBDBRBR,  A  NAPUES. 

Madrid,  le  24  juillet  160«. 

Je  reçois  votre  lettre  ;  vous  ferez  bien,  mon- 
sieur, d'aller  passer  les  chaleurs  à  Paris,  et  de 
voir  l'empereur  avant  de  venir  ici. 

Agréez  mon  attachement. 

Votre  affectionné ,  Joseph. 

A  M.   ROEDBRER,  A  PAR». 

Yittoria,  le  29  septembre  1808. 

J*ai  reçu  votre  lettre,  monsieur.  Je  n'ai  pas 
encore  de  nouvelles  que  Sa  Majesté  l'empereur 
ait  donné  d'ordres  pour  que  vous  veniez  en  Es- 
pagne, comme  il  m'avait  autorisé  à  vous  récrire 
de  Bayonne,  comme  je  fis.  J'ai  reçu  une  let- 
tre de  votre  fils  de  Naples  :  quels  qpe  soient  vos 
projets  sur  lui ,  si  vous  pensez  qu'il  poisse  ^re 
convenablement  près  de  moi,  vous  pouvez  me 
l'envoyer;  mais  consultez  en  cela  son  goût,  et 
ce  qui  est  plus  convenable  pour  son  sort  futur 
et  la  vie  à  laquelle  vous  le  destinez. 

Agréez,  mon  cher  Rœderer,  ma  sincère 
amitié.  Nous  sommes  assez  bien  ici  ;  les  enne- 
mis viennent  d'être  culbutés  partout  où  ils  se 
sont  présentés. 

Votre  affectionné, 

Jossm. 

A  M.  ROBDBRBR  ^  A  PARIS. 

Yittoria,  le  i*'  octobre  1808. 

Je  profite  du  départ  de  M.  de  Girardin  pour 
vous  donner  de  mes  nouvelles.  Je  suis  encore 
à  deviner  les  raisons  qui  ont  engagé  l'empereur 
à  faire  envoyer  des  lettres  de  créance  à  M.  Lafo- 
rest,  après  m'avoir  autorisé  à  vous  écrire  qu'il 
vous  destinait  cette  mission.  Je  conçois  encore 
moins  pourquoi  il  vous  refuse  la  permission  de 
porter  Tordre  des  Deux-Siciles  ;  à  son  arrivée 
ici  j'espère  être  éclairé  là-dessus,  et  me  trouver 
dans  le  cas  d'éclairer  la  religion  de  Sa  Majesté 
Impériale,  si  elle  a  été  surprise  par  quelque  in- 
trigant haut  ou  bas. 

L'année  est  refaite,  réorganisée ,  en  état  d'a- 
gir vigoureusement;  je  me  porte  bien,  vous 
regrette  et  vous  aime  beaucoup. 

Girardin  vous  dira  mon  opinion  sur  votre  fils 
Antoine ,  si  vos  projets  ne  sont  pas  de  le  fixer 
en  France  ,  et  s'il  est  disposé  à  s'en  éloigner 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


tout  à  fait  ;  car  j'avoue  que  les  positions  mixtes, 
comme  celle  de  M.  de  Girardin  par  exemple , 
sont  fort  embarrassantes  pour  lui  et  pour  moi. 
J'ai  reçu,  il  y  a  quinze  jours,  votre  longue  lettre, 
que  j*ai  trouvée  bien  courte  :  aviS  au  lecteur. 

Girardin  voit  en  noir  sur  l'Espagne. 

Votre  afTectionné  ami, 

Joseph. 

LBTTRB  DE  If.  SOBDEHBR  AU  ROI  D*B8PAGlfE. 


Sire, 


Paris,  le  1^  novembre  1808. 


J'ai  rhonneur  d'adresser  à  Votre  Majesté ,  !• 
le  récit  de  Taudience  que  mon  fils  a  eue  du  roi 
de  Naples  le  16  septembre;  2*  la  copie  de  la 
réponse  que  j'adresse  à  Sa  Majesté  (I). 

Si  j'en  juge  par  ce  qu'il  m'en  a  coûté  pour 
surmonter  les  mouvements  qui  m'emportaient 
en  écrivant  cette  lettre,  elle  est  parfaitement 
respectueuse  ;  c'est  ce  qu'elle  doit  être. 

L'empereur  ne  m'ayant  pas  accordé  la  per- 
mission de  porter  la  décoration  que  Votre  Ma- 
jesté a  daigné  me  donner,  je  me  vois  toujours 
réduit  à  craindre  que  Naples,  et  Paris  même,  ne 
me  tiennent  pour  condamné  par  Sa  Majesté  Im- 
périale sur  les  accusations  de  votre  successeur, 
et  j'invoque  de  nouveaux  témoignages  de 
votre  bonté  près  d'elle. 

M.  de  Girardin  m'a  remis  la  lettre  que  Votre 
Majesté  a  daigné  m'écrire,  et  m'a  rapporté  ses 
dispositions  pleines  de  bonté  pour  mon  fils 
Antoine.  Agréez-en  ma  reconnaissance  ;  mais , 
Sire,  n'espérant  pas  que  ce  jeune  homme  pût 
être  utile  à  rien  dans  un  pays  dont  il  ignore  la 
langue,  et  où  l'établissement  des  Français  est 
un  grand  embarras  pour  Votre  Majesté ,  j'avais 
demandé  pour  lui  à  l'empereur,  avec  l'approba- 
tion de  la  reine,  une  charge  de  maître  des  re- 
quêtes, croyant  qu  après  avoir  été  quatre  ans 
auditeur  et  deux  ans  administrateur  de  la 
contribution  foncière  à  Naples,  et  étant  âgé  de 
vingt-sept  ans,  il  pouvait  espérer  de  passer  par- 
dessus les  sous-préfectures. 


(1)  {NotedeVéditeur.)  Les  deux  volumineuses  pièces 
dont  il  s'agit  ici  seront  placées  à  la  suite  de  cette  cor- 
respondance, pour  ne  pas  en  interrompre  le  cours. 
La  lettre  suivante  du  roi  termina  cette  affaire,  dont 
nous  n'entendîmes  plus  parler  ;  et  lorsque  le  roi  Joa- 
chim  vint  à  Paris  quelqne  temps  après,  il  accueillit 
fort  bien  mon  père. 


25 

Nous  nous  sommes  flattés  que  Votre  Majesté 
consentirait  qu'il  conservât  le  titre  de  son  cham- 
bellan comme  roi  de  Naples,  et  je  lui  demande 
cette  foveur. 

Daignerez-vous,  Sire,  protéger  les  intérêts  du 
fils  et  ceux  du  père  au|»*ès  de  l'empereur?  Mon 
fils  établi  et  ensuite  marié,  il  ne  me  restera 
plus  d'autre  désir  à  satisfaire  que  celui  d'aller 
quelquefois  à  Madrid  faire  ma  coiu*  à  Votre  Ma- 
jesté, et  mettre  à  ses  pieds  mes  hommages  d'é- 
temel respect  et  d'étemelle  reconnaissance. 


En  marge  de  cette  lettre,  U  note  suivante  est  écrite 
de  la  main  de  M.  Rœderer  : 

«  9  novembre  lt)08.  Lettre  du  roi  d*Espagne  Joseph 
en  réponse  à  la  communication  que  j'eus  Thonneur  de 
donner  à  S.  M.  de  ma  lettre  au  roi  de  Naples  Joachim 
en  date  du  1"  novembre  1808.  » 

A  M.   LE  SÂNATBVB  mOBDEEBm,   A  PASIS. 

Vittoria,  le  9  novembre  1S08. 

Je  reçois  votre  lettre  du  !•'  du  courant;  j'ai 
été  bien  aise  d'apprendre  par  vous-même,  le 
parti  que  vous  prenez  pour  votre  fils;  je  ne 
suis  pas  injuste,  et  je  conçois  que  Ton  préfère 
son  pays  et  sa  famille  à  l'Espagne,  surtout 
lorsque  l'emploi  que  j'offre  n'est  pas  assez  im- 
portant pour  que  mon  bonheur  doive  en  dé- 
pendre. M.  de  Girardin  est  moins  raisonnable 
que  vous  (1) ,  aussi  il  ne  sera  pas  aussi  content 
de  moi  que  j'espère  que  vous  le  serez ,  vous 
et  votre  fils,  parce  que  vous  êtes  raisonnables 
et  qu'il  ne  l'est  pas  ;  on  ne  peut  pas  habiter  le 
même  jour  deux  pays  séparés  par  les  Pyrénées. 

Votre  lettre  au  roi  Joachim  est  bien  écrite, 
et  je  l'avoue.  //  tttnpo  è  galant  uotno  ;  les  Na- 
politains sentiront  que  ce  proverbe  est  juste. 

Les  gens  de  votre  trempe  ne  doivent  pas 
s'affecter  des  jugements  des  sots  et  des  fnpons  ; 
et  j'ose  dh*e  que  vous  devez  être  fier  de  mon 

(1)  {Note  de  l'éditeur,)  Pour  comprendre  ce  que  dit 
ici  le  roi,  il  faut  lire,  au  tome  II  des  Mémoires  de  Girar- 
din, le  récit  qu'il  fait  de  la  conversation  quMl  eut  à  Ma- 
drid, à  cette  époque,  avec  le  roi,  qui  désirait  le  conserver 
près  de  lui  comme  premier  écuyer,  titre  quUl  portait 
depuis  la  formation  de  la  maison  de  S.  M.  en  France, 
comme  prince  français.  Mais  Girardin  prétendait  n'a- 
voir personne  au-dessus  de  lui  dans  la  maison  du  roi 
d'Espagne.  Il  voulait  être  grand  écuyer,  et  le  roi  vou- 
lait pour  cette  charge  un  grand  d'Espagne  :  de  là  la 
rupture. 


Digitized  by 


Google 


36 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


estime  comme  je  le  suis  de  votre  amitié.  Vous 
êtes  fait  pour  apprécier  les  jugements  des 
hommes  qui  vous  ressemblent.  Sceptres ,  bâ- 
tons, mitres,  etc.,  ne  grandissent  pas  plus  un 
pauvre  sire  que  les  talons  rouges  de  défunte 
mémoire.  Dites  toujours  à  MM.  Lacépède, 
Lagrange ,  Monge,  etc.,  que  j'estime  plus  leur 
opinion  que  toutes  les  grandeurs  que  Taveugle 
hasard  donne,  et  que  je  partage  avec  tant  de 
pauvres  princes  de  tous  les  siècles.  L'empereur 
envoie  aujourd'hui  Tautorisation  à  M.  de  Lacé- 
pède pour  que  vous  portiez  Tordre  que  j'ai 
institué.  J'espère  que  vous  viendrez  me  voir,  et 
que  je  vivrai  assez  pour  vous  témoigner  com- 
bien je  vous  estime  et  combien  je  sais  vous 
distinguer  des  bas  fripons,  la  honte  de  tous  les 
partis,  que  Tempereur  connaît  comme  moi. 

J'ai  eu  une  longue  conversation  avec  Tem- 
pereur  sur  votre  compte.  Je  lui  ai  dit  tout  ce 
qu'il  devait  savoir  sur  Naples  ;  son  œil  d*aigle  a 
tout  vu  en  un  instant.  Vous  savez  que  je  l'aime 
assez  pour  avoir  été  content  du  plaisir  qu'il  a 
éprouvé  à  rendre  justice  à  un  homme  que 
j'aime  et  qu'il  estime  aussi  bien  véritablement. 
Les  hommes  en  place  sourient  quelquefois  aux 
intrigants ,  mais  ils  n'aiment  que  les  honnêtes 
gens.  Le  soleil  échaufTe  aussi  le  serpent;  il 
féconde  surtout  les  plantes  bienfaisantes. 
Votre  affectionné  ami , 

Joseph. 


BILLET  DE  LA  REINE  JULIE  A  M.  ROBDERER. 

Morfontaine,  4  janvier  1809. 
Monsieur, 
Je  reçois  votre  lettre  du  31  ;  je  vois  avec 
plaisir  que  vous  êtes  dans  l'intention  de  venir 
passer  quelques  jours  dans  ma  retraite;  vous  y 
serez  reçu  par  une  personne  qui  a  pour  vous 
le  plus  sincère  attachement. 

Jolie. 

LETTRE  DE  M.  ROEDERER  AU  ROI  D*E8PAGIfE. 

Don  du  portrait  du  roi, 

18  février  1809. 
Sire, 
La  reine  a  eu  la  bonté  de  me  remettre  votre 
portrait,  et  de  me  lire  quelques  lignes  d'une 
lettre  de  Votre  Majesté,  qui  m'ont  pénétré  de 
reconnaissance  et  de  vénération,  et  seront 
toujours  présentes  à  mon  cœur. 


Votre  Majesté  connaît  le  prix  que  je  mets  à 
un  tel  gage  de  son  estime  et  de  sa  bonté  ;  mais 
pour  juger  de  l'impression  qu'il  m'a  faite ,  il 
faudrait  qu'ejle  eût  vu  à  quel  point  ce  por- 
trait, que  j'ai  sous  les  yeux,  est  ressemblant , 
et  avec  quel  bonheur  le  peintre  y  a  retracé  de 
souvenir  l'expression  de  son  caractère. 

La  reine.  Sire,  adaignémeconmiuniquerla 
lettre  où  Votre  Majesté  a  la  bonté  de  prévenir 
le  désir  que  j'avais  de  la  suivre  à  Madrid.  L'em- 
pereur, Sire,  trouve  bon  que  j'aille  vous  y  of- 
frir mes  hommages  de  respect,  d'attachement, 
de  reconnaissance.  J'ai  demandé  au  sénat, 
avec  l'agrément  de  Sa  Majesté  Impériale,  un 
congé  de  quatre  mois.  Je  suis  maintenant  aux 
ordres  de  la  reine,  ou  à  ceux  qu'il  vous  plaira 
de  me  donner.  Sire,  si  votre  intention  est  que 
je  parte  avant  Sa  Majesté  (i). 

Je  prie,  etc. 

LETTRE  DE  M.   ROBDERER   AU  ROI  d'eSPACNE. 

Paris,  le  20  mars  1809. 
Sire, 
J'ai  l'honneur  d'adresser  h  Votre  Majesté , 
un  travail  que  l'archevêque  de  Malines  (de 
Pradt  )  a  fait  pour  l'empereur,  concernant  le 
clergé  d'Espagne  et  l'emploi  de  ses  biens.  Il 
applique  les  dîmes  au  trésor  de  Votre  Ma- 
jesté, et  fait  précisément  les  mêmes  opéra- 
tions qui  ont  eu  lieu  sur  le  clergé  de  France  du 
temps  de  l'assemblée  constituante.  Ce  travail  a 
été  fait  en  Espagne  même ,  pendant  le  séjour 
de  l'archevêque  avec  Sa  Majesté  Impériale.  Il 
me  l'a  remis ,  je  le  suppose,  pour  vous  être  pré- 
senté. Je  désire  fort  que  le  fond  du  système 
soit  praticable.  Il  est  certain  que  la  dime  du 
produit  brut  au  profit  du  clergé  est  incompa- 
tible avec  une  contribution  foncière  de  quel- 
que importance,  et  incompatible  avec  les  inté- 
rêts de  l'agriculture;  car  le  plus  inégal  et  le 
plus  décourageant  des  tributs ,  est  celui  qui  se 
proportionne  au  produit  brut,  et  ne  tient  au- 
cun compte  du  plus  ou  moins  d'avances  et  de 

(I)  {Note  de  Véditeur.)  Sur  la  minute  de  cette  lettre 
se  trouvaient  ajoutés  les  mots  suivants,  qui  y  ont  été 
rayés  : 

«  L*empereur,  Sire ,  m'a  paru  souhaiter  vivement 
que  V.  M.  considérât  les  rapports  qui  doivent  s'établir 
entre  VEspagneet  l'empire,  de  la  même  manière  qu'elle 
a  considéré  ceux  qui  devaient  y  unir  le  royaume  de 
Naples.  » 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

travail  que  Tagriculteur  est  obligé  de  mettre  à 
la  terre  pour  obtenir  ses  produits. 

J'attends^  Sire,  que  Votre  Majesté  ait  dit 
positivement  si  elle  quitte  Madrid  et  va  dans 
TAndalousie,  ou  si  elle  reste  dans  sa  capitale, 
pour  aller  lui  offrir  mes  respectueux  homma- 
ges, ou  différer  mon  départ  jusqu'au  temps  de 
son  retour  k  Madrid  (1). 

Je  suis ,  avec  le  plus  profond  respect,  etc. 


A  M.   ROBDERBEy  A  PAB10. 

Madrid,  22  mars  1809. 
Monsieur, 

Je  vous  croyais  en  route,  d'après  ce  que  j  V 
vais  lu  dans  les  journaux;  j'af^rends  que  vous 
attendez  ma  réponse  à  votre  lettre  pour  quitter 
Paris  avant  ma  femme.  Madame  Miot  nous  fait 
croire  cependant  qu'elle  vous  amènera  ici  avec 
elle. 

Vous  avez  votre  congé,  vous  ne  devez  pas 
Fuser  à  Paris;  partez  donc;  la  saison  est  bonne 
pour  arriver  à  Madrid. 

Il  y  a  ici  opéra  buffa  italien,  mais  pas  de 
ballets.  Il  leur  manque  deux  ou  trois  danseurs 
et  danseuses  de  première  force;  il  y  a  assez  de 
danseurs  médiocres.  Si  vous  en  avez  le  temps, 
et  que  ce  ne  soit  pas  une  affaire  diplomatique, 

(1)  (Note  de  Véditeur,  )  Suit  le  mémoire  annoncé , 
dont  copie  est  annexée  à  la  minate  de  la  lettre  ci- 
dessus. 

Voici  les  titres  des  chapitres  de  cet  ouvrage  très-li- 
béral : 

lo  Nécessité  d'une  réforme  générale  et  simultanée 
dans  le  clergé  d'Espagne. 

2*^  Nombre  des  membres  du  clergé  d'Espagne. 

3*  Fortune  du  clergé  d'Espagne. 

40  Nécessité  de  Tabolition  de  la  dime ,  de  la  vente 
des  biens  du  clergé ,  et  d'un  nouvel  ordre  de  subsis- 
tance pour  le  clergé  d'Espagne. 

W  Du  salaire  du  clergé. 

&*  Comparaison  de  la  somme  des  traitements,  des 
pensions  du  clergé  avec  le  bénéfice  résultant  de  la 
suppression  de  la  dime,  de  la  vente  des  biens  du 
clergé,  et  de  l'extinction  d'une  partie  du  casuel. 

T  Nouvelle  formation  du  clergé  d'Espagne. 

go  Nécessité  que  la  réforme  soit  générale  et  si- 
multanée ,  et  que  les  bases  en  soient  posées  par  l'em- 
pereur. 

9«  Bases  du  nouvel  ordre  ecclésiastique  en  Es- 
pagne. 

10»  Du  concordat  de  l'Espagne  avec  la  cour  de 
Rome. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  27 

faites  partir  avant  vous  quatre  sujets  distin- 


"Votre  affectionné  ami , 


Joseph. 


A  If.  ROEDBRBB,  A  MADRID. 

Madrid,  le  12  mai  18*9. 
Nous  ne  partirons  que  demain,  à  sept  heures 
du  matin.  Venez  dîner  ce  soir  à  cinq  heures. 
Votre  affectionné, 

Joseph. 


A  If.  ROBDEEBR,  A  PARIS. 

Damyel,  le  29  juin  1809. 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Rayonne.  Je  vous 
remercie  des  nouvelles  que  vous  me  donnez, 
et  je  vous  prie  de  continuer. 

L'ennemi  fuit  devant  nos  troupes;  les  peu- 
ples m'accueillent  ici  comme  en  Galabre;  plus 
je  m'approche  du  centre  de  Finsurrection,  plus 
Taccueil  des  peuples  m'est  favorable  :  ce  qui 
prouve  que,  vu  de  plus  près,  ce  gouvernement 
prétendu  populaire  au  loin,  est  reconnu  pour 
ce  qu'il  est,  instrument  des  plus  viles  et  des 
plus  aveugles  passions.  Je  me  porte  bien,  et 
retournerai  à  Madrid  dès  que  l'ennemi  aura  re- 
passé la  Sierra-Morena. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


EXTRAIT  d'une  LETTRE  DE  M.   ROEDERER  A  MADAME 
ROEDBRBR,  A  PARIS. 

Des  verreries  de  Saint-Quirin ,  le  18  juillet 
1809. 

...  Je  pense ,  ma  chère  amie ,  que  mes  pré- 
cédentes vous  auront  fait  entendre  que  ce  ne 
sont  pas  mes  affaires  et  mes  intérêts  seuls  qui 
m'ont  fait  prendre  la  route  de  l'Alsace,  au  lieu 
de  retourner  à  Pains.  J'ai  écrit  de  Strasboui^  à 
l'empereur.  J'attendrai  ici  douze  jours  ses  or- 
dres. 11  ne  serait  pas  impossible  que  j'allasse  à 

Vienne 

Je  crois  que  la  cause  de  la  tristesse  ex- 
traordinaire de  la  reine,  est  un  méchant  mé- 
decin atrabilaire  jusqu'à  l'extravagance,  qu'elle 
a  envoyé  à  Madrid,  et  que  le  roi  a  nommé  mé- 
decin de  sa  maison.  C'est  un  homme  qui  ne 


Digitized  by 


Google 


StS  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

rêve  que  conspirations,  assassinats,  empoi- 
sonnements :  il  trouve  que  les  éléments  même 
sont  conjurés  à  Madrid  contre  les  Français. 
L'air  les  tue,  l'eau  les  tue  ;  la  chaleur,  le  froid, 
tout  leur  est  également  contraire.  Je  ne  parle 
pas  d'autres  rapports  qu'il  peut  faire ,  et  qui 
n'intéressent  pas  la  salubrité  ou  la  sûreté  du 
pays.  C'est  un  mauvais  esprit ,  supposé  qu'es- 
prit y  soit. 

If.   DESLAIfDES  (1)   A  M.   ROEDBRBB,  A  PARIS. 

Valdemoro ,  le  5  août  1809. 
Monsieur, 

Une  lettre  venant  de  vos  côtés,  et  marquée 
n*"  3,  me  donne  quelques  détails  dont  Sa  Ma- 
jesté a  entendu  la  lecture  avec  plaisir  ;  sa  date 
est  du  18  juillet. 

Depuis  que  vous  nous  avez  quitté,  la  guerre 
s'est  beaucoup  rapprochée  de  Madrid;  les  An- 
glais, au  nombre  de  quarante  mille  hommes 
et  soutenus  par  quarante  mille  Espagnols  de 
Parmée  de  Guesta,  se  sont  avancés  sur  le  corps 
du  maréchal  Victor,  espérant  le  surprendre  et 
le  détruire.  Le  roi,  instruit  de  la  marche  de 
l'ennemi,  réunit  le  corps  du  général  Sébastiani 
à  celui  du  maréchal  Victor,  et  marcha  lui- 
même  avec  sa  réserve,  ce  qui  lui  faisait  une 
armée  de  quarante  mille  hommes.  L'ennemi 
n'osa  pas  l'attendre,  et  commença  à  se  retirer; 
nous  le  joignîmes  dans  les  journées  du  26  et 
27  juillet ,  lui  tuant  beaucoup  de  monde,  et  le 
suivîmes  jusque  sous  les  murs  de  Talavera  de 
la  Reyna,  où  il  prit  une  position  formidable  et 
nous  attendit.  Le  roi  n'hésita  pas  à  le  faire  at- 
taquer. La  journée  du  28  fut  très-sanglante; 
Sa  Majesté  était  partout;  nos  soldats  combat- 
tirent comme  des  lions,  en  criant  Vive  Vempe- 
reur,  vive  le  roi!  mais  leur  courage  ne  put 
vaincre  les  obstacles  que  la  nature  du  terrain 
leur  offrait  partout.  Nous  restâmes  maîtres  du 
champ  sur  lequel  on  avait  combattu ,  mais  nous 
ne  pûmes  enlever  les  positions  supérieures,  à 
quoi  était  attachée  la  destruction  de  toute  Par- 
mée  anglaise.  A  la  nuit,  nos  troupes  rentrèrent 
dans  la  position  qu'elles  occupaient  avant  le 
combat.  Nous  perdîmes  beaucoup  de  braves 
gens;  la  perte  de  l'ennemi  fut  plus  considéra- 
ble que  la  nôtre;  l'on  pouvait  voir  facilement 

(i)  (Note  de  VédUeur.)  M.  Dcslandes  était  secrëUire 
particulier  du  roi. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

le  ravage  que  notre  artillerie  faisait  dans  leurs 
lignes.  Les  rapports  des  prisonniers  et  des  dé- 
serteurs portent  leur  perte  de  huit  à  neuf  mille 
hommes.  Mais  cette  armée  ennemie  formida- 
ble n'était  pas  la  seule  que  Sa  Majesté  eût  à 
combattre  :  une  autre  armée  de  trente  mille 
hommes ,  commandée  par  Venegas ,  n'ayant 
plus  trouvé  devant  elle  le  corps  d'armée  de  Sé- 
bastiani qui  lui  était  opposé  dans  la  Manche , 
s'avança  jusqu'à  Aranjuez,  s'en  empara,  et  me- 
naça la  capitale ,  qui  était  tout  à  fait  à  décou- 
vert. Sa  Majesté  en  reçut  l'avis  la  nuit  qui  sui- 
vit la  bataille  de  Talavera  ;  elle  marcha  aussitôt 
avec  le  corps  de  Sébastiani  et  la  réserve  vers 
Tolède ,  laissant  le  corps  de  Victor  dans  une 
bonne  position  pour  s'opposer  aux  mouve- 
ments de  l'armée  anglaise.  L'arrivée  du  roi 
sauva  Madrid;  nous  sommes  aujourd'hui  en 
marche  contre  cette  armée  de  Venegas,  qui  ne 
nous  attendra  pas  ;  demain  nous  serons  à  Aran- 
juez. J'ai  pensé  que  l'intérêt  que  vous  prenez 
au  roi  et  aux  affaires  d'Espagne  vous  rendrait 
agréables  ces  détails  sur  nos  opérations  mili- 
taires. Depuis  un  mois ,  Sa  Majesté  manœuvre 
contre  120  mille  ennemis  ;  elle  les  a  battus  sépa- 
rément dans  plusieurs  i'encontres,etest  parve- 
nue à  sauver  Madrid ,  en  repoussant  à  plus  de 
vingt  lieues  l'armée  anglaise  et  celle  de  Cuesta  ; 
à  présent  notre  partie  va  devenir  bien  belle  : 
le  maréchal  Soult,  avec  trois  corps  d'armée 
réunis,  s'avance  par  l'Estramadure  sur  les  der- 
rières de  l'armée  anglaise,  qui  va  se  trouver 
entre  deux  feux.  La  destruction  de  cette  ar- 
mée rétablirait  bientôt  les  affaires  d'Espagne. 
J'espère  bien  que,  sous  quelques  jours,  je  pour- 
rai vous  donner  quelques  bonnes  nouvelles. 

Sa  Majesté  se  porte  bien;  elle  s'est  beau- 
coup trop  exposée  à  la  bataille  de  Talavera  ;  nous 
l'avons  bien  priée  de  s'épargner  un  peu  plus. 

Veuillez  bien,  monsieur,  agréer  le  nouvel 
hommage  de  mon  très-respectueux  attache- 
ment. Signé  :  Deslandes, 


LETTRE  DE  M.   ROBDERER  À  M.   DB8LANDES, 
A  MADRID. 

Paris,  25  août  18«9. 
Je  vous  envoie,  monsieur,  une  lettre  de 
madame Delolne  (i)  pour  le  roi.  Cette  pauvre 

(I)  (Noie  de  VédUeur.)  Madame  Deloloe  était  fille 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  HOl  JOSEPH, 

jeune  femme  perd  la  tête.  Je  ne  sais  ce  qu'elle 
deviendra,  si  vous  n'échangez  pas  bientôt  son 
mari ,  qui  au  reste  mérite  bien  par  lui-même 
qu'on  s'en  occupe.  Veuillez  remettre  en  temps 
opportun  cette  lettre  sous  les  yeux  de  S.  M. 
Madame  Delolne  vous  en  prie. 

Je  lis  tous  les  jours  mes  gazettes  avec  un 
nouvel  intérêt,  et  vous  devinez  bien  pourquoi. 
Le  Tage  venge  les  injures  de  l'Escaut.  11  est 
heureux  pour  le  roi  de  n'avoir  pu  éviter  la 
gloire  militaire,  et  de  ne  l'avoir  pas  recherchée. 
Elle  l'a  pris  à  son  corps  défendant;  c'est  ainsi, 
et  uniquement  ainsi,  qu*il  pouvait  en  acquérir 
contre  un  peuple  qui  est  son  peuple,  dans  un 
pays  qui  est  son  pays.  Cette  gloire,  il  l'a  pure, 
quoique  brillante.  Les  gazettes  ont  beau  em- 
ployer les  expressions  et  les  tournures  les  plus 
ridicules  pour  rendre  compte  des  événements 
d'Espagne,  ces  événements  repoussent  et  re- 
jettent le  ridicule  sur  la  malveillance  qui  vou- 
lait les  en  couvrir.  Les  faits  ont  plus  d'élo- 
quence que  les  paroles  ;  les  faits  sont  que  les 
affaires  d'Espagne  portent  en  ce  moment  des 
forces  aux  négociations  d'Allemagne,  conmie 
les  victoires  d'Allemagne  ont  donné  des  forces 
au  roi  pour  combattre  en  Espagne;  que  le  roi 
s'acquitte,  autant  que  les  circonstances  le  per- 
mettent, envers  Pempereur,  en  se  servant  lui- 
même  :  enfin  qu'on  est  tranquille  du  côté  de 
l'Espagne,  tandis  qu'on  est  inquiet  pour  le  nord 
de  la  France.  Voilà  les  faits;  et  les  gazettes  qui 
exaltent  au  gré  de  la  police  les  hauts  faits  ap- 
portés parles  gazettes  de  Naples,  ne  nous  ont 
januds  rien  dit  de  si  positif  et  de  si  bon  de  ce 
pays-là.  Et  puis,  on  parle  convenablement  en 
Espagne  des  victoires  qu'on  y  rempoi*te.  On 
regarde  l'empereur,  on  regarde  la  France  en 
en  parlant;  on  a  l'air  d'en  chercher  la  récom- 
pense dans  les  yeux  de  Tempereur;  on  lui  en 
fait  hommage.  Le  roi  se  range  parmi  ses  sol- 
dats en  lui  demandant  une  marque  de  son  con- 
tentement. Tout  cela  est  d'un  meilleur  ton  que 
celui  de  certains  héros  qui,  en  parlant  de  leiu^ 
revues  avec  autant  d'emphase  que  de  leurs  ex- 
ploits, ont  l'air  de  se  regarder  au  miroir  et  de 

da  géuéral  Mathieu  Dumas.  Elle  avait  épousé  le  gé- 
néral Franceschi  Delolne ,  aide  de  camp  du  roi ,  offi- 
der  général  fort  distingué  et  fort  estimé.  Il  tomba 
dans  un  parti  de  guérillas,  fut  fait  prisonnier,  et  périt 
dans  les  prisons. 


DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC.  29 

ne  regarder  qu'eux.  L'empereur,  à  qui  rien 
n'échappe ,  verra  bien  cette  différence ,  et  il 
me  semble  qu'il  a  lieu  d'être  content. 


(Note  de  l'éditeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à  Tem- 
pereur,  en  date  du...  novembre  1809,  lui  remettant 
la  réponse  aux  questions  que  S.  M.  lui  avait  faites 
sur  le  royaume  de  Naples ,  pendant  un  diner  à  Fon- 
tainebleau, le  13  du  même  mois,  est  imprimée  au 
tome  III ,  page  561.  —  Ce  travail  se  trouve  inséré  ci- 
après,  page  67  et  suivantes. 


À  M.   ROBDBREB,  A  PARIS. 

Baylen,  le  22  janvier  18 10. 

Vous  voyez,  par  la  date  de  ma  lettre,  où  se 
trouve  l'armée  française  ;  depuis  le  ^  nous 
avons  franchi  les  passages  si  fabuleusement 
terribles  de  la  Sierra-Morena  :  les  mines  dont 
on  nous  avait  menacés  ont  éclaté  dans  quatre 
endroits,  et  n'ont  fait  de  mal  à  personne;  nous 
n'avons  pas  perdu  vingt  hommes.  L'armée  eiv- 
nemie  est  débandée;  7  à  8  mille  hommes 
coupés,  viennent  de  mettre  bas  les  armes; 
nous  avons  pris  trente  pièces  de  canon,  beau- 
coup de  magasins  :  les  rapports  de  tous  les  ins- 
tants augmentent  ces  résultats.  Dessoles,  Mor- 
tier, Sébastiani  et  Victor  commandent  les  quatre 
corps  qui  ont  attaqué  la  Sierra-Morena.  Je  n'ai 
pas  encore  les  rapports"  du  maréchal  Victor, 
qui  a  marché  par...  Il  commande  plus  de 
20  mille  hommes. 

Je  suis  bien  content  des  talents  et  du  zèle 
du  maréchal  Soult.  Je  couche  ce  soir  à  Andu- 
jar,  le  25  à  Cordoue. 

Votre  fils  est  ici  ;  il  a  eu  ai&ire  à  une  explo- 
sion minée  qui  Ta  respecté. 

Agréez  mon  amitié.  Votre  affectionné, 

Joseph. 

PIÈCE  ENVOTÊ£  PAR  LE  ROI  A  M.  ROBDBRBR, 
A  PARIS. 

A  traduire  et  insérer  dans  la  Gazette. 

•  Séville,  le  12  février  18io. 
(f  Gardes  nationales , 
a  Je  me  complais  beaucoup  à  voir  avec  quel 
empressement  vous  avez  répondu  à  ma  voix; 
ma  confiance  en  vous  sera  entière,  conune  vo- 
tre bonne  volonté. 

<  Ce  n'est  pas  un  simple  devoir  de  bour- 
geois d'une  ville  que  vous  remplissez,  vous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


30 

donnez  Texemple  de  ce  que  des  hommes  doi- 
vent faire  pour  tirer  la  nation  d'une  grande 
crise  :  dacns  des  circonstances  semblables  à 
celles  où  nous  nous  trouvons,  plus  le  dévoue- 
ment est  absolu ,  plus  les  sacrifices  sont  courts 
et  passagers. 

c<  Jusqu'à  ce  que  Tarmée  de  ligne  puisse 
être  réordonnée,  il  est  essentiel  que  les  gardes 
nationales  veillent  dans  l'intérieur  à  Tordre  pu- 
blic et  à  la  garde  des  établissements  même  mi- 
litaires. 

a  Le  peu  de  troupes  de  ligne  que  les  circons- 
tances m'ont  permis  de  réunir  seront  em- 
ployées dans  les  places  frontières. 

a  L'ordre  rétabli  et  maintenu  dans  l'inté- 
rieur permettra  la  réorganisation  de  l'armée , 
et  alors  je  ne  demanderai  aux  gardes  nationa- 
les que  le  simple  service  municipal. 

«  J'ai  parcouru  presque  seul  les  faubourgs 
populeux  de  cette  ville,  dès  les  premiers  jours 
de  mon  arrivée ,  et  je  suis  disposé  à  me  porter 
avec  la  même  confiance  partout  où  il  y  aura 
des  Espagnols  à  ramener  à  l'intérêt  commun. 

a  Cette  sécurité  me  vient  de  ma  conscience  : 
vrai  dans  les  moindres  circonstances  de  ma 
vie,  ce  n'est  pas  sur  le  trône  que  je  changerai. 
Roi  d'Espagne,  je  veux,  plus  qu'aucun  de 
vous,  son  indépendance  et  sa  prospérité;  ma 
gloire  et  mon  bonheur  en  sont  désormais  insé- 
parables. 

a  Mon  intention  est  que,  dès  aujourd'hui,  la 
tranquillité  de  cette  ville  soit  sous  la  sauve- 
gttde  de  ses  citoyens;  je  veux  que,  partout  où 
je  serai,  les  gardes  nationales  partagent  le  ser- 
vice auprès  de  moi  avec  ma  garde. 

a  Le  zèle  que  m'a  montré  dans  son  service 
la  garde  d'honneur  de  Séville,  m'a  été  très- 
agréable.  x> 

A  M.  ROBDBRER,  A  PABIS. 

Madrid,  le  6  mars  1810. 

M.  d'Almenara  vous  donnera  de  mes  nou- 
velles; celles  de  nos  finances  ne  sont  pas  en- 
courageantes :  cependant,  je  compte  toujours 
que  vous  accompagnerez  la  reine. 

Je  me  porte  bien,  malgré  des  chaleurs  qui 
ne  sont  pas  cependant  excessives. 

Ne  doutez  pas  de  ma  sincère  amitié.  Votre 

affectionné, 

Joseph. 


A  M.   nORDERES,   A  PARIS. 

Malaga,  le  8  mars  iSio. 

J'ai  écrit  à  Tempereur,  à  vous,  à  la  reine, 
pour  que  vous  veniez  incessamment  ici.  Les 
affaires  se  pacifient  beaucoup,  et  avant  votre 
arrivée ,  toutes  les  provinces  seront  en  état  de 
recevoir  une  organisation  définitive.  Je  compte 
sur  vous  pour  l'établissement  de  la  partie  la 
plus  importante,  celle  de  rétablissement  du 
système  des  finances. 

Vous  connaissez  mon  amitié  pour  vous. 
Votre  affectionné ,  Joseph. 

A  M.  ROBDERBR,  A  PARIS. 

Andujar ,  le  5  avril  1810. 

Vous  ne  me  répondez  pas  sur  la  proposition 
que  je  vous  ai  faite,  d'un  nouveau  voyage  en 
Espagne.  Je  crains  que  vous  ne  trouviez  au- 
jourd'hui la  saison  trop  avancée,  si  vous  n'êtes 
pas  parti  avec  la  reine.  —  Si  vous  êtes  à  Paris, 
M.  d'Azenza,  duc  de  Santafé,  sera  bien  aise  de 
vous  voir.  C'est  un  honmie  d'un  commerce  sûr. 
Je  l'ai  nommé  mon  ambassadeur  extraordi- 
naire, à  l'occasion  du  mariage  de  l'empereur. 
Je  lui  ai  dit  que  vous  le  verriez  avec  plaisir,  et 
que  vous  aviez  beaucoup  d'amitié  pour  moi. 

Tout  va  bien  dans  les  Andalousies. 


LRTTRB 


Sire, 


AV  ROI  d'kspaghr. 


Je  suis  plus  reconnaissant  que  je  ne  puis 
l'exprimer  à  Votre  Majesté,  de  sa  lettre  du  90 
mars  (I),  qui  m'appelle  près  d'elle.  Elle  m'est 
arrivée  le  2  du  courant,  au  milieu  des  cérémonies 
du  mariage  de  l'empereur,  après  lesquelles  Sa 
Majesté  est  partie  pour  Compiègne.  Je  n'ai  pu 
approcher  de  SaMajesté  pour  prendre  sesordres 
depuis  cette  époque,  et  Votre  Majesté  se  sou- 
\  iendra  probablement  de  la  lettre  où  l'empereur 
lui  écrivait  à  Naples,  au  sujet  de  M.  Louis  : 
«  M.  Rœderer  ignore  donc  qu'un  Français  ne 
sort  de  mon  empire  qu^avec  ma  permission?  » 
Je  crois  d'autant  plus  devoir  me  conformer  à 
cette  maxime,  qui,  au  reste,  est  de  tous  les 
temps,  que  ce  qui  est  arrivé  au  maréchal  Joiu"- 
dan,  et  Timpuissance  où  il  s'est  trouvé  de  vous 
servir,  sont  des  avertissements  de  se  prémunir 

(1)  {Note  de  Véditeur.)  Cette  lettre  manque. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


31 


contre  les  reproches  d'irrégularités  et  de  man-  j 
quements.  On  n'annonce  le  retour  de  Tempe- 
reur  à  Paris  que  pour  le  5  de  mai;  je  solliciterai 
une  audience  de  Sa  Majesté  aussitôt  qu'il  aura 
lieu.  Mais  5  Sire^  cela  me  mènerait  à  Madrid 
justement  pour  les  chaleurs  de  juillet  et  août; 
et  la  crainte  de  succomber  à  ces  chaleurs  me 
fait  supplier  Votre  Majesté  de  trouver  bon, 
qu'au  lieu  d'arriver  près  d'elle,  incapable  de 
travail,  au  mois  de  juin,  j'y  arrive  dans  les  trois 
premiers  jours  de  septembre,  ayant  l'automne, 
l'hiver  et  le  printemps  devant  les  mains,  pour 
faire  toute  espèce  de  travail  dont  il  lui  plaira 
de  me  charger.  Je  ne  prévois  pas,  si  j'en  juge 
par  les  gazettes^  qu'une  organisation  générale 
de  finance  puisse  se  faire  avant  l'automne,  et 
ainsi  je  me  borne  à  demander  à  Votre  Majesté, 
lorsqu'elle  fera  les  lois  d'organisation  adminis- 
trative, et  la  division  des  provinces  (opération 
préalable  à  l'impôt),  de  ne  pas  dire,  comme  elle 
a  fait  à  Naples ,  que  les  administrations  de  pro- 
vinces et  de  districts  feront  la  répartition  des 
impôts.  Gela  est  impossible  avant  quatre  ou 
cinq  ans,  et  il  sera  temps  de  le  dire  alors. 

J'ai  achevé  mon  grand  travail  sur  votre  gou- 
vernement de  Naples.  Je  n'ai  plus  à  y  ajouter 
qu'un  tableau  préliminaire,  qui  fasse  connaître 
l'état  où  se  trouvaient  les  choses  quand  Votre 
Majesté  est  entrée  dans  ce  pays,  tableau  néces- 
saire pour  mettre  en  état  d'apprécier  votre  ou- 
vrage. C'est  encore  l'affaire  d'une  quinzaine 
de  jours.  Cet  ouvrage  forme  un  gros  volume 
in-4°  (i).  J'ose  espérer  que  Votre  Majesté  trou- 
vera fidèlement  retracées  ses  pensées  et  ses  vo- 
lontés ;  et  ce  travail  la  remettra  sur  les  voies 
d'amélioration  que  l'intérêt  de  l'Espagne  la 
sollicite  de  pratiquer  de  nouveau. 

Je  suis  venu  passer  ici  quelques  jours,  pen- 
dant l'absence  de  l'empereur,  et  j'ai  célébré 
hier  les  noces  de  deux  soldats  de  la  garde  im- 
périale ,  mariés  en  vertu  du  décret  de  l'empe- 
reur. Un  hasard  heureux,  qui  a  beaucoup 
ajouté  pour  moi  à  l'intérêt  de  cette  cérémonie, 
c'est  que  ces  deux  hommes  ont  été  blessés  en 
Espagne,  en  entrant  avec  Votre  Majesté  à  Madrid 

Je  suis,  etc. 

(1)  {Noie  de  l'éditeur.)  Gel  ouvrage,  pour  lequel  de 
nombreux  matériaux  avaient  été  préparés ,  n'a  point 
été  terminé.  J'en  ai  extrait  quelques  fragments  qui 
Ggurent  dans  ce  volume. 


LETTRE   DE  LA   REINE  JULIE   A  M.   ROEOEREB. 


Plombières,  le  10  mai  l8io. 

Monsieur,  j'ai  envoyé  de  suite  au  roi  votre 
lettre,  qui  était  à  son  adresse.  A  mon  retour  à 
Paris,  je  vous  dirai  si  je  puis  partir  avant  le 
mois  de  septembre.  Il  me  sera  toujours  agréa- 
ble de  faire  le  voyage  avec  vous.  Le  beau  temps 
n'a  pas  encore  rétabh  ma  santé.  Elle  est  tou- 
jours dans  le  même  état.  J'espère  que  les  eaux 
de  Plombières  me  la  rendront. 

Je  vous  prie ,  Monsieur,  de  dire  bien  des 
choses  de  ma  part  à  madame  Rœderer.  Soyez 
assuré  de  mon  attachement. 

^    Julie. 


EXTRAIT   DCTfE   LETTRE  DE  M.    RŒDERER   A  MADAME 
ROBDERBR. 

De  Plombières,  le  14  juin  1810(1). 
..» .Je  suis  arrivé  ici  il  y  adeux  jours.  La  reine 
d'Espagne  avait  eu  la  veille  un  évanouissement 
d'une  heure  et  plus.  Elle  se  trouvait  très-bien 
la  veille  de  cet  accident,  et  depuis  six  ou  sept 
jours  elle  espérait  un  grand  et  salutaire  effet 
de  la  saison  qu'elle  a  recommencée.  Je  pense 
que  cette  défaillance  ne  doit  point  la  découra- 
ger. C^est  tout  simplement  défaut  de  forces,  et 
peut-être  qu'un  bouillon  ou  une  cuillerée  de 
vindeMalaga,  pris  un  quart-d'heure  avant, 
elle  aurait  continué  à  se  mieux  porter.  Moi,  je 
l'ai  trouvée  mieux  qu'à  Paris,  sensiblement 
mieux.  Hier  elle  était  bien  :  elle  s'est  promenée 
longtemps  en  voiture,  même  à  pied  et  très-lé- 
gèrement. J'ai  obtenu  d'elle  qu'elle  changeât 
l'heure  de  son  dîner  :  elle  s'est  mise  à  dîner  à 
quatre  heures;  cela  lui  permet  de  prendre  un 
bain  le  soir  et  de  se  procurer  ainsi  un  peu  de 
sommeil.  Elle  a  un  peu  dormi  hier,  mieux  au- 
jourd'hui. Je  parierais  que  ce  sera  mieux  de- 
main. Au  reste,  sa  tête  est  excellente;  elle  est 
une  réunion  admirable  de  qualités  solides  et 
éminentes;  la  raison  et  l'esprit,  beaucoup  de 
grandeur  et  de  dignité,  avec  un  dégagement 
parfait  de  toute  vanité  ;  un  fonds  de  bonté  et  de 
douceur  qui  ne  se  dément  jamais,  avec  beau- 
coup de  force  de  caractère;  un  discernement 

(1)  (Note  de  Véditeur.)  J'ai  cru  devoir  introduire 
ici  cette  lettre,  parce  qu'elle  contient,  en  quelques 
mots  bien  sentis,  une  esquisse  du  portrait  de  l'excel- 
lente reine  Julie. 


Digitized  by 


Google 


34 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

LRTTRB  DR  M.  BOBDERER  AU  ROI   d'eSPAGNI^. 


et  un  tact  parfaits,  sentant  tout,  le  bien  et  le 
mal,  l'empressement  et  ^offense;  et  n'ayant 
jamais  d'autre  arme  contre  l'offense  et  le  mal, 
que  le  mépris,  et  d'autre  expression  de  son  mé- 
pris que  de  petites  moqueries  piquantes  et 
gaies;  car  la  gaieté  est  un  de  ses  dons  et  se- 
rait un  de  ses  avantages,  si  sa  modestie  ex- 
traordinaire lui  permettait  Tidée  de  se  faire 
valoir  en  quelque  chose. 

La  reine  de  Hollande  est  arrivée  ici ,  il  y  a 
huit  ou  dix  jours,  crachant  le  sang,  ayant  la 
fièvre,  et  en  tout  fort  malade.  La  fièvre  l'a 
quittée  avant-hier;  hier  soir  elle  était  bien,  mais 
elle  n'a  pu  encore  se  baigner,  et  M.  Court  dit 
qu'elle  ne  pourra  se  baigner  de  douze  jours. 
Elle  ne  reçoit  personne  que  la  reine  d'Es- 
pagne. 

Les  deux  reines  ont  ici  un  tram  fort  mo- 
deste, mais  décent  ;  c'est  ce  qu'il  doit  être.  La 
grandeur  et  là  mauvaise  santé  vont  si  mal  en- 
semble!.. 

J'ai  le  projet  de  rester  ici  jusqu'au  Î2, 
comme  je  vous  l'ai  écrit,  à  moins  que  mon  mal 
ne  soit  plus  opiniâtre  que  je  ne  croyais,  ou  sur- 
tout que  la  reine  n'aille  pas  aussi  bien  que  je 
l'espère;  car,  bien  que  je  ne  sois  pas  de  sa 
maison ,  je  suis  du  nombre  des  gens  qui  lui 
appartiennent  par  l'affection.. . . 


LRTTRB  DR  LA  REWE  JULIE  A  M.  ROEDERER, 
A  PARIS. 

Plombières,  le  10  juillet  1810. 

J'ai  reçu.  Monsieur,  votre  lettre  du  29  juin; 
je  vous  remercie  des  bonnes  nouvelles  que 
vous  me  donnez  de  mes  enfants.  Je  voudrais 
pouvoir  vous  dire  que  ma  santé  est  entière- 
ment rétablie  ;  mais,  malheureusement,  je  n'ai 
pas  encore  obtenu  cet  heureux  résultat  des 
eaux.  Je  viens  de  commencer  une  troisième 
saison.  Je  ne  prolongerai  pas  au  delà  mon  sé- 
jour à  Plombières. 

Achille  à  Scyros  est  transformé  en  chasseur 
à  cheval,  guêtres  grises  et  souliers  rouges. 

Adieu,  Monsieur;  je  vous  prie  de  faire  mes 
amitiés  à  madame  Rœderer,  et  d'être  persuadé 
de  mon  attachement. 

Julie. 


17  octobre  18 lo. 

Je  me  tenais  prêt  à  partir  avec  la  reine  pour 
Madrid,  lorsque  j'ai  appris  avec  une  grande 
surprise  que  l'empereur  avait  jeté  les  yeux  sur 
moi  pour  diriger,  sous  ses  ordres  immédiats , 
l'administration  du  grand-duché  de  Berg,  et 
me  plaçait  au  rang  de  ses  ministres.  Lorsque 
M.  Maret  m'annonça  l'intention  de  Sa  Majesté, 
je  crus  d'abord  qu'elle  m'envoyait  dans  le 
grand-duché,  et  cette  idée  m'affligeait;  mais 
quand  il  m'eut  fait  connaître  les  circonstances 
de  la  destination  qui  m'était  donnée ,  j'avoue 
que,  malgré  la  disproportion  des  objets,  je  ne 
pus  m'empêcher  de  voir  des  rapports  entre  les 
vrais  sentiments  de  l'empereur  pour  Votre 
Majesté,  et  cette  faveur  qu'il  accorde  de  son 
propre  mouvement  à  un  serviteur  dont  votre 
bonté.  Sire,  et  votre  indulgence  ont  si  souvent 
fait  valoir  près  de  lui  le  zèle  et  les  faibles  talents. 
Vivant  dans  une  retraite  profonde,  ne  rendant 
de  devoirs  qu'à  l'empereur,  ne  faisant  ma 
cour  qu'à  la  reine ,  m'estimant  assez  riche  de 
ce  que  je  tiens  de  Sa  Majesté,  assez  favorisé 
par  sa  bonté  pour  mon  second  fils,  et  assez 
grand,  Sire,  par  la  certitude  de  votre  bien- 
veillance particulière,  et  de  son  estime,  que  je 
dois  plus  à  vos  témoignages  qu'à  mes  travaux  : 
ce  sont  vos  témoignages.  Sire,  qui  m^ont  tenu 
présent  au  souvenir  de  l'empereur;  c'est  mon 
attachement  pour  votre  personne  comme  pour 
la  sienne  qu'il  a  voulu  récompenser.  Ce  que 
Sa  Majesté  veut  de  moi,  c'est  probablemait 
ce  que  j'ai  fait  à  Naples  sous  vos  ordres;  et  ce 
sera  peut-être  une  satisfaction  pour  Votre  Ma- 
jesté de  voir  que  tandis  qu'à  Naples  on  déprécie 
son  ouvrage.  Sa  Majesté  en  veut  fixer  les  prin- 
cipes dans  le  grand-duché  de  Berg. 

La  santé  de  la  reine  est  toujours  bien  chan- 
celante ;  elle  fait  quelquefois  craindre  que  quel- 
que soulagement  qu'elle  puisse  espérer  à 
Madrid,  il  lui  soit  difficile  de  s'exposer  à  la 
faUgue  du  voyage. 

Je  suis,  etc. 

A  M.   ROBDERER,   A  PARIS. 

Marrac,le26juiii  1811. 

Votre  fils  vous  donnera  de  mes  nouvelles,  et 
de  celles  de  l'Espagne.  Il  est  des  faits  qui  prou- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  RELNE  JULIE,  ETC. 


vent  à  quel  point  la  désertion  est  grande  dans 
les  corps,  même  français.  Les  Anglais  n'épar- 
gnent pas  l'argent;  il  faut  aussi  que  la  France 
fasse  les  sacrifices  convenables  pour  empê- 
cher son  ennemi  de  corrompre  des  gens  qui 
sont  dans  le  besoin.  J'écris  à  Tempereur  dans 
ce  sens,  et  lui  parle  de  votre  fils  comme  d'un 
honmie  qui  n'a  aucun  intérêt  à  taire  la  vérité, 
ou  à  faire  des  fables.  Il  peut  se  faire  que  l'em- 
pereur vous  en  parle  :  dans  ce  cas,  faites-vous 
instruire  par  votre  fils,  qui  m'a  raconté  des 
choses  q\\\  m'ont  étonné,  et  qu'il  importe  tant 
que  l'empereur  sache  et  que  personne  ne  lui 
dit. 

Mon  arrivée  ici  parait  avoir  déjà  fait  quelque 
bien  sur  la  frontière. 

Je  me  porte  bien.  Votre  affectionné, 

Joseph. 


LBTTRB  DB  LÀ   BBIIIB  JVLIB   A  M.   BOBDBllBB, 
À   PARIS. 

Plombières,  le  28  juillet  1811. 

J'ai  reçu  avec  beaucoup  de  plaisir,  Monsieur, 

votre  lettre  du  22  juillet.  Toutes  les  nouvelles 

que  vous  me  donnez  m'ont  fort  amusée ,  même 

celle  du  départ  de  l'amant  désespéré,  qui  laisse 

à  Paris  une  amante  inconsolable.  Je  ne  puis 

rien  vous  écrire  de  bien  gai  de  ce  pays-ci  ;  tout 

le  monde  y  est  très-malade  cette  année,  et  l'on 

ne  pense  guère  à  s'amuser.  Je  grimpe  tous  les 

jours  les  montagnes,  et,  de  plus,  je  monte 

beaucoup  à  cheval ,  d'après  l'ordonnance  des 

médecins. 

Je  suis  bien  aise  que  votre  fils  soit  arrivé  en 
bonne  santé  ;  j'espère  le  retrouver  encore  à 
Paris  à  mon  retour. 

Vous  ne  me  dites  rien  de  madame  Rœderer; 
j'espère  que  vous  profiterez  de  la  première  oc- 
casion pour  m'en  parler,  et  me  donner  encore 
des  nouvelles  de  Paris. 

Adieu,  Monsieur;  soyez  assuré  de  mon  at- 
tachement. Julie. 

LBTTRB  DB  M.  BOBDERBR  AU  ROI  d'bSPAGNR. 

29  septembre  1811. 
Sire, 

La  lettre  pleine  de  bonté  que  Votre  Majesté 

m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  17  juillet  (1), 

■    (1)  (I^ote  de  Védïlmr.  )  Celte  lettre  ne  s'est  pas  re- 

IV. 


33 

nous  a  pénétrés,  mon  fils  et  moi,  de  la  plus  vive 
et  de  la  plus  respectueuse  reconnaissance.  Nous 
osons  espérer  qu'elle  voudra  bien  rendre  à 
l'empereur  de  bons  témoignages  de  la  conduite 
qu'il  a  tenue  pendant  les  cinq  années  qu'il  a  eu 
rhonneur  de  servir  sous  ses  ordres.  Je  sais  par 
expérience  avec  quelle  facilité  et  quel  succès 
votre  indulgence  se  communique  à  Sa  Majesté 
Impériale;  quelques  mots  favorables  de  votre 
main.  Sire ,  suffiront  pour  me  faire  obtenir  de 
l'empereur  que  la  carrière  militaire  soit  rou- 
verte en  France  à  mon  fils  avec  quelque  faveur. 
Votre  Majesté  a  des  droits  si  étendus  à  notre 
reconnaissance  par  les  marques  de  bontéqu'elle 
nous  a  données,  par  celles  qu'elle  m'a  fait  ac- 
corder par  l'empereur,  qu^en  daignant  croire 
aux  sentiments  dont  nous  sommes  pénétrés  ; 
elle  ne  fait  que  se  confier  à  son  ouvrage  et  ne 
pas  le  méconnaître.  Daignez  néanmoins ,  Sire, 
nous  permettre  d'en  renouveler  à  vos  pieds 
la  respectueuse  assurance. 
Je  suis,  etc. 

{Note  de  VÉdUeur,)lA  pièce  suivante  a  été  adressée 
à  mon  père  par  le  roi— S.  M.  a  écrit  en  marge ,  de  sa 
main,  les  mots  suivants  :  «  Si  la  vérité  est  bonne  à 
lire,  il  serait  bon  que  cet  article  fût  inséré  dans  les 
papiers  publics ,  ou  dans  le  volumineux  3fl8cellanea 
de  M.  Rœderer.  » 

Extrait  de  la  Gazette  de  Madrid,  du  30  décembre  1812. 

Nous  avons  inséré  fidèlement  les  extraits  des 
gazettes  anglaises  relatifs  aux  événements  qui 
ont  eu  lieu  dans  la  Péninsule  depuis  la  bataille 
de  Salamanque  jusqu'à  la  retraite  précipitée  des 
Anglais  dans  le  Portugal,  sans  relever  aucune 
des  erreurs  qu'elles  contiennent,  chacun  de  nos 
lecteurs  étant  à  même  de  les  apprécier  en  les 
comparant  aux  faits  dont  il  a  connaissance , 
soit  qu'il  en  ait  été  témoin  ou  acteur,  soit  qu'il 
n'ait  fait  que  lire  les  divers  articles  insérés  dans 
les  feuilles  qui  se  publient  en  Espagne,  et  plus 
particulièrement  les  articles  contenus  dans  les 


trouvée.  Le  roi  y  parlait  de  mon  frère ,  qui  avait 
depuis  peu  quitté  le  service  d'Espagne ,  et  était  ren- 
tré en  France  à  la  suite  de  blessures  très-graves  et 
qui  avaient  mis  sa  vie  en  grand  danger.  —  Dans  les 
recherches  auxquelles  cette  publication  m'a  con- 
traint, je  me  suis  assuré  que  plusieurs  lettres  im- 
portantes du  roi  Joseph  manquent  dans  cette  collec- 
tion, que  je  croyais  absolument  complète,  sachant 
avec  quel  soin  mon  père  les  recueillait. 

3 


Digitized  by 


Google 


54 


LETTRES  bU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  RELNE  JULIE,  ETC. 


n**  228  et  245  de  la  Gazette  de  Madrid.  Nous 
espérons  que  celte  comparaison,  que  chacun 
peut  faire,  donnera  la  juste  mesure  de  la  con- 
fiance que  méritent  les  gazettes  anglaises  pré- 
citées. 

Lord  Wellington  fut  vainqueur  aux  Arapiles 
le  22  juillet,  parce  que  le  général  français  n'at- 
tendit pas  le  roi,  qui ,  avec  15,000  hommes  de 
Farmée  du  centre,  arrivait  le  surlendemain  sur 
te  flanc  de  l'armée  anglaise. 

C'est  donc  à  une  circonstance  fortuite  qu'est 
dû  ce  succès,  et  non  à  la  supériorité  de  Parmée 
anglaise  dans  la  Péninsule. 

Cependant,  et  lord  Wellington,  et  les  gens 
irréfléchis  de  l^pagne,  et  la  gazette  de  Lon- 
dres ,  ont  agi  et  parlé  comme  s'ils  n'avaient  pas 
été  firappés  de  cette  vérité. 

Ainsi ,  l'on  a  vu  lord  Wellington  victorieux 
s'avancer  jusqu'au  Duero  et  s'y  arrêter*  Il  laisse 
l'armée  de  Portugal  se  reformer,  et  le  corps 
sorti  de  Madrid  occuper  tranquillement  la  pro- 
vince de  Ségovie ,  jusqu'à  ce  que,  après  avoir 
fait  expédier,  le  29  juillet ,  à  l'armée  du  Midi, 
l'ordre  de  se  porter  sur  le  Tage,  le  roi  rentre 
à  Madrid  sans  inquiétude  sur  Parmée  de  Por- 
tugal, et  dans  l'attente  de  celle  du  Midi,  au-de- 
vant de  laquelle  il  se  propose  de  marcher.  Le 
général  anglais  semble  partager  l'engouement 
du  vulgaire,  et  se  croire  tellement  maître  du 
lemps^  qu'il  ne  se  presse  pas  de  Femployer. 
Enfin  il  se  décide  :  et  ce  n'est  que  le  42  août 
qu'il  parait  devant  Madrid. 

La  division  de  dragons  du  général  Treilhard 
l'arrête  tout  court  à  Majudahonda,  lui  met 
hors  de  combat  800  hommes,  et  lui  enlève  trois 
pièces  de  canon. 

Cependant  le  roi,  poursuivant  l'exécution 
de  son  projet,  passe  le  Tage  le  44  août.  Ce 
mouvement  de  Farmée  du  Centre  était  appelé 
une  fuite  par  les  journaux  ennemis  !  Comment 
caractériser  aujourd'hui  celui  de  lord  Welling- 
ton rentrant  en  Portugal? 

Le  général  anglais,  étonné  de  ne  trouver 
dans  Madrid  rien  de  ce  qui  constitue  une  ca- 
pitale, conçoit  que  les  gens  sensés  sont  ou  pour 
le  roi ,  ou  avec  le  roi ,  et  s'aperçoit  enfin  de  la 
nouvelle  faute  qu'il  a  faite  en  laissant  partir 
tranquillement  le  roi ,  la  cour  nombreuse  qui 
le  suit,  et  les  troupes  qui  l'accompagnent,  fl 
croit  la  réparer  en  marchant  alors  contre  l'ar- 
mée de  Portugal. 


Le  roi  apprenant  que  Tarmée  du  Midi  était 
encore  au  delà  de  la  Sierra-Morena,  et  que  Va- 
lence était  menacé  par  l'expédition  tant  prô- 
née de  Sicile,  et  débarquée  effectivement  à  Ali- 
cante,  se  dirige  vers  Almanza ,  donne  la  main 
à  l'armée  d'Aragon,  et  paralyse  par  là  tous  les 
projets  de  l'ennemi. 

Dans  les  premiers  jours  d'octobre  l'armée  du 
Midi  se  réunit  par  Murcie  à  l'armée  du  Centre, 
ayant  été  aussi  peu  inquiétée  par  les  troupes 
de  Maitland  et  de  Hill  que  celle  du  Centre  par 
le  corps  de  lord  Wellington. 

Le  roi ,  après  avoir  envoyé,  par  un  de  ses 
aides  de  camp,  l'ordre  à  l'armée  de  Portugal 
de  suivre  le  mouvement  de  fennemi,  qui  allait 
être  obligé  d'abandonner  le  Nord  ,  ordonne  la 
marche  des  armées  du  Midi  et  du  Centre  par 
Cuença,  et  par  Albacète  sur  le  Tage,  où  elles 
sont  rendues  à  la  fin  du  mois. 

Les  4*'  et  2  novembre,  elles  passèrent  ce 
fleuve.  Le  roi  était  à  Madrid  le  3.  Le  4,  il  en  re- 
partit à  la  poursuite  du  corps  de  Hill ,  auquel 
lord  Wellington,  éclairé  enfin  sur  les  projets 
du  roi ,  et  instruit  du  mouvement  général  qui 
s'opérait  sur  le  Tage,  avait  prescrit  de  le  join- 
dre à  Arévalo. 

Lord  Wellington,  en  partant  de  Madrid,  était 
allé  sacrifier  3  ou  4,000  hommes  devant  le  châ- 
teau de  Burgos,  sans  prévoir  qu'il  ne  pouvait 
pas  rester  dans  le  Nord,  eût-il  pris  Burgos  et 
toutes  les  places,  et  tous  les  points  retranchés, 
lorsque  l'époque  assignée  pour  le  mouvement 
de  l'armée  de  Portugal  serait  arrivée. 

Cette  armée  reçut  le  49  octobre  les  ordres 
du  roi,  expédiés  de  Valence  le  4*'. 

L'armée  anglaise  se  retira  en  toute  hâte,  et 
fut  sans  cesse  harcelée  et  battue  par  celle  de 
Portugal. 

Lord  Wellington,  arrivé  aux  Arapiles,  pensa 
d'abord  pouvoir  s'y  soutenir.  Il  réunissait 
80,000  hommes;  mais  les  Arapiles  ne  renou- 
velaient pas  les  prodiges  de  la  Fable;  elles  ne 
donnaient  aucune  force  au  général  anglais,  que 
celle  qu'il  avait. 

Ce  général  avait  affaire  à  des  forces  égales 
pour  le  nombre,  mais  bien  supérieures  par  la 
qualité  des  troupes. 

Il  s'est  retiré  en  Portugal ,  il  a  perdu  beau- 
coup de  monde;  surtout  il  a  détruit  le  pres- 
tige qu'un  instant  de  bonheur  avait  établi. 

La  vérité  reste  ;  la  voici  : 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  HOl  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Les  Aûglaisont,  et  ne  peuvent  pas  avoir  plus 
de  40,000  hommes  en  Espagne.  Les  Portugais, 
les  insultés,  les  bandes  ne  peuvent  les  mettre 
en  état  (te  tenir  la  campagne  tant  qu'il  y  aura  de 
l'unité  dans  la  direction  des  armées  irançaises. 

La  nation  veut  la  paix  ;  elle  sent  qu'elle  ne 
peut  l'obtenir  que  par  la  consolidation  du  trône 
du  roi,  qui  a  apporté  avec  lui  en  deçà  des 
Pyrénées  la  paix  et  l'alliance  avec  la  France , 
la  garantie  de  l'intégrité  et  de  l'indépendance 
de  l'Espagne  ;  les  gens  sensés  de  toutes  les 
classes, prêtres,  militaires,  cultivateurs,  no- 
bles, négociants,  sont  de  cet  avis.  Quelques  têtes 
exaltées  par  les  idées  révolutionnaires  de  gens 
repris  de  justice  de  tous  les  temps,  de  jeunes 
gens  cherchant  à  faire  fortune,  des  déserteurs 
de  tous  les  pays,  composent  en  général  le  parti 
de  l'insurrection.  Mais  ce  parti  reçoit  surtout 
de  la  consistance  par  les  encouragements  que 
lui  donne  l'Angleterre,  et  par  la  terreur  qu'il 
a  adoptée  comme  principe  de  conduite,  et  qu'il 
imprime  aux  citoyens  paisibles.  Une  victoire 
comme  celle  des  Arapiles  put  le  faire  paraître 
immense  ;  les  choses  rétablies  dans  leur  as- 
siette naturelle  ,  il  redevient  ce  qu'il  était. 

Aujourd'hui ,  les  journaux  anglais  accusent 
Ballesteros,  les  cortès,  la  nation,  et  les  minis- 
tres anglais. 

Toutes  ces  accusations  sont  injustes,  elles 
reposent  toutes  sur  un  rêve. 

Il  n'y  a  point  de  cortès  en  Espagne  ;  les  fac- 
tieux de  Cadix  ne  sont  point  nommés  ni  armés 
par  le  peuple  espagnol  ;  ils  ne  peuvent  rien  ;  ils 
ont  pris  à  contre-pied  l'esprit  de  la  nation;  ils 
professent  ou  la  doctrine  de  93,  ou  celle  du 
diïième  siècle. 

BaUesteros  !  Ballesteros  ne  pouvait  rien  con- 
tre l'armée  du  Midi. 

La  nation  espagnole  !  La  nation  ne  veut  au- 
cune domination  étrangère.  Elle  veut  la  paix 
et  le  gouvernement  du  roi,  qui  peut  le  plus  tôt 
la  lui  donner. 

Les  ministres  anglais  !  Ces  ministres  ne  peu- 
vent pas  faire  que  la  France  et  l'Espagne  ne  se 
touchent;  que  200,000  Français  ne  soient  en 
Espagne;  que  40,000  Anglais  se  multiplient  au 
point  d'égaler  les  forces  françaises. 

Us  ne  peuvent  pas  faire,  enfin,  que  la  nation 
espagnole  devienne  amie  de  la  nation  anglaise, 
qui  a  été  et  sera  son  ennemie  tant  que  l'Es- 
pagne sera  habitée  par  des  peuples  qui  veuil- 


35 

lent  sortir  de  leur  presqu'île  et  se  rappeler 
de  l'Amérique. 


Dernière  lettre  reçue  du  roi  d'Espagne  avant  la 
catastrophe, 

A  M.   RQEDEBBR,  A  PABIS. 

Madrid,  23  février  1813. 

Je  suis  fort  reconnaissant.  Monsieur  le 
comte,  de  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée 
le  28  décembre. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  douter  de  mon  ancien 
et  constant  attachement. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LETTRE  DE   M.   ROEDBRBR   AU   ROI  D'ESPAGNE. 


Sire, 


Paris,  le  26  février  1813. 


Entre  les  tristes  circonstances  des  événe- 
ments militaires  de  l'année  passée,  se  présente 
en  première  ligne  la  grande  influence  qu'ils 
peuvent  avoir  sur  la  guerre  d'Espagne  et  sur 
la  situation  de  Votre  Majesté.  Le  système  dé- 
fensif  delà  Péninsule,  la  force  de  Tannée  des- 
tinée à  la  préserver,  l'étendue  des  secours  finan- 
ciers que  la  France  peut  fournir,  tout  va  être 
subordonné  aux  pressants  intérêts  du  nord  de 
la  France,  qui  sont  ceux  de  la  France  entière, 
de  Tempereur,  de  sa  famille,  de  ses  alliés.  Les 
changements  opérés  dans  la  constitution,  sont 
aussi  des  suites  des  mômes  ch*constances  qui, 
au  printemps  prochain,  devant  entraîner  l'em- 
pereur loin  du  centre  de  la  France,  l'ont  forcé 
d'opérer  et  de  prévoir  et  de  prévenir  le  retour 
d'un  attentat  qui,  l'an  passé,  a  menacé  l'hérédité 
de  l'empire,  et  l'empereur  même.  Cette  affaire, 
qui  a  prêté  à  rire  aux  frivoles  Parisiens,  a  pro- 
fondément affecté  les  hommes  attachés  à  la 
dynastie,  parce  qu'elle  est  en  France  le  premier 
exemple  d'une  conspiration  toute  militaire,  qui 
rappelle  les  révolutions  opérées  par  les  gardes 
prétoriennes  et  les  Strélitz. 

La  campagne  prochaine  rétablira  les  affaires 
qu'un  ciel  de  glace  a  compromises.  L'empereur 
se  présente  à  ses  ennemis  avec  une  artillerie, 
iine  cavalerie  aussi  formidables  que  celles  qui 
ont  été  détruites.  Son  infanterie  aussi  nom- 
breuse, mais  encore  faible,  n'a  besoin  que  de 
ménagements  pour  s'aguerrir  et  se  fortifier. 

8. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JLTLÎE,  ETC. 


36 

Votre  Majesté  soutenant  de  son  côté  six  mois 
d'efforts  redoublés,  on  peut  prédire  qu'à  l'au- 
tomne des  négociations  de  paix  seront  propo- 
sées par  des  ennemis  à  qui  le  printemps  de  18i  4 
ne  pourrait  qu'être  funeste,  et  qu'alors,  Sire, 
Votre  Majesté  se  retrouvera  en  Espagne  dans 
tous  les  avantages  qui  doivent  être  le  prix  de  sa 
constance  et  de  son  courage. 

Je  la  supplie  d'agréer  mes  vœux  et  mes  es- 
pérances pour  son  bonheur. 

Je  suis,  etc. 

À   M.   ROBDEABn,    A   PARIS. 

Morfontaine,  30  juillet  1813. 

Monsieur, 

Je  n'ai  pas  eu  de  vos  nouvelles  depuis  votre 
départ  de  Rayonne.  Il  est  possible  que  vos  let- 
tres aient  été  m'y  chercher.  Je  serai  bien  aise 
de  vous  voir  ici,  où  je  suis  arrivé  aujourd'hui. 

Ne  doutez  pas.  Monsieur,  de  mon  ancien  et 

sincère  attachement. 

Votre  affectionné, 

Jos&PH. 


{Note  de  Védiieur.)  Une  lettre  de  mon  père  au  roi 
d'Espagne,  en  date  du  2  août  1813,  est  insérée  au 
tomeUI,  page  576. 

Deux  lettres  du  roi  à  mon  père ,  en  date  des  10  août 
et  18  septembre  I8i3,  sont  insérées  au  tome  III, 
page  577, 

Deux  lettres  de  mon  père  au  roi  et  à  la  reine ,  en 
date  du  6  octobre  et  du  18  novembre  1813,  sont  insé- 
rées au  tome  lU,  pages  579  et  584. 

La  réponse  de  la  reine  à  cette  dernière  lettre ,  en 
date  du  23  novembre ,  est  insérée  à  la  page  584. 

Deux  leUres  du  roi  à  mon  père ,  en  date  des  2  et  3 
décembre  18 13,  sont  insérées  à  la  page  584. 

Deux  lettres  de  mon  père  au  roi ,  en  date  de»  3  et 
5  décembre  l8 13,  sont  insérées  aux  pages  584  et  585. 


A   M.    ROBDKRER,    A   PARIS   (1). 

Pointe  Brèeze ,  le  26  novembre  1819. 
J'ai  reçu ,  mon  cher  Rœderer,  votre  petite 
lettre  d'Anvers  et  la  comédie  qu'elle  m'annon- 
çait. Je  l'ai  lue  dans  la  soirée  même  de  sa  récep- 
tion. Il  est  fâcheux  que  le  ridicule  qu'elle  signale 
soit  aussi  commun  de  nos  jours  qu'au  siècle  du 


(1)  (Note  de  Védiieur.)  ici  commence  la  série  des 
lettres  écrites  d'Amérique  à  mon  père,  par  le  roi  Jo- 
seph. 


Marguillier.  Il  faut  s*en  consoler,  en  se  disant 
que  telle  est  Tespèce  humaine.  La  résignation 
est  la  vertu  de  l'expérience.  Il  faut  se  réjouir 
des  exceptions,  et  les  recevoir  comme  des 
bienfaits  de  la  destinée  :  sous  ce  point  de  vue, 
vous  ne  devez  pas  douter  du  plaisir  que  m'a 
fait  votre  lettre. 

Pourquoi  ne  pas  me  donner  le  nom  de  l'A- 
méricain qui  vous  a  parlé  de  moi  ?  J'aurais  pu 
vous  indiquer  quel  degré  de  confiance  vous 
devez  avoir  à  ce  qu'il  vous  a  dit  de  ma  ma- 
nière d'être  dans  ce  pays.  Vous  ne  pouvez  pas 
avoir  cru  à  ma  dignité  de  citoyen  américam. 
J'ai  toujours  cru  plus  aux  devoirs  des  indivi- 
dus qu'à  leurs  droits  ;  mais  je  crois  encore  aux 
droits  des  nations,  elles  seules  peuvent  délier 
ceux  qu'elles  ont  lié.  En  me  rappelant  l'épo- 
que de  notre  voyage  à  Anvers ,  vous  me  rappe- 
lez une  époque  que  vous  ne  devez  pas  penser 
que  je  puisse  oublier,  tant  que  mon  devoir  me 
dira  de  m'en  souvenir.  Voici  la  vérité  :  J'avais 
acheté,  sous  le  nom  d'un  citoyen  américain,  la 
propriété  où  je  vis  aujourd'hui.  La  législature 
de  l'État  du  Jersey,  où  est  située  cette  pro- 
priété, était  alors  réunie;  elle  en  fut  instruite, 
et  par  un  mouvement  spontané ,  et  à  l'unani- 
mité ,  elle  chargea  le  gouverneur  de  TÉtat  de 
me  fmre  savoir  qu'elle  était  contente  de  la 
préférence  que  j'avais  donnée  à  cet  État  pour 
y  fixer  ma  résidence,  qu'elle  levait  à  mon  oc- 
casion les  entraves  qui  jusque-là  empêchaient 
les  étrangers  d'acquérir  des  terres  :  elle  fit  re- 
monter celte  mesure  législative  à  la  date  de 
mon  acquisition  simulée.  Le  gouverneur  de. 
l'État  s'acquitta  de  sa  commission  en  des  ter- 
mes qui  durent  me  flatter  beaucoup ,  puisque 
je  crois  les  mériter.  Cette  loi  a  été,  quelque 
temps  après,  adoptée  en  grande  partie  par  TÉ- 
tat  de  Pensylvanie;  elle  le  sera  probablement 
par  l'État  de  New-York,  et  par  quelques  au- 
tres. Pour  devenir  citoyen  américain,  il  y  a  des- 
démarches  prescrites  par  les  lois,  dont  je  n'ai 
pas  eu  occasion  de  m'occuper,  puisqu'il  me 
suffit  d'être  protégé  par  elles  en  ma  qualité 
d'homme  et  de  propriétaire,  sans  chercher  des 
droits  politiques  dont  je  n'ai  que  faire. — Ce  pays 
est  tel  que  je  n'ai  pas  encore  éprouvé  un  seul 
dégoût  depuis  cinq  ans;  et  il  n'est  pas  un  seul 
jour,  durant  les  dix  dernières  années  que  j'ai 
passées  en  Europe,  qui  en  ait  été  exempt.  Les 
théories  qui  nous  ont  occupé  pendant  si  long- 


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


àT 


temps  ne  sont  pas  vaines  :  la  liberté,  Tégalité 
légale,  sont  ici  le  pain  du  pauvre  comme  celui 
du  riche  ;  ici,  je  suis  encore  à  savoir  qu'il  y  ait 
un  gouvernement,  des  magistrats,  des  agents 
publics,  une  police  quelconque. 

J'espère  encore  que  ma  femme  et  mes  en- 
fants viendront  ici  au  beau  temps.  C'est  dans 
ce  pays  surtout  que  Ton  a  besoin  d'une  famille  : 
les  mœurs  domestiques  sont  le  charme  de  la 
vie  américaine.  Il  y  a  bien  de  grandes  assem- 
talées  dans  les  grandes  villes ,  des  spectacles 
publics  où  tout  le  monde  est  admis;  les  étran- 
gers sont  bien  reçus  dans  un  pays  quils  vien- 
nent fertiliser,  par  des  Américains  qui  hier  ou 
avant-hier  étaient  eux-mêmes  étrangers.  Un 
étranger  reçoit  un  dîner,  il  est  invité  à  tous  les 
thés  de  la  ville ,  mais  l'intérieur  de  la  famille 
lui  est  fermé  ;  tout  homme  est  profane  au  sanc- 
tuaire intérieur,  et  l'étranger  n'est  jamais  m- 
\\té  sans  façon. 

J^ai  reçu ,  il  y  a  un  an ,  les  lois  de  Naples, 
dont  je  vous  remercie.  Je  voudrais  qu'il  pût 
entrer  dans  vos  convenances  de  m'envoyer  un 
écrit  que  vous  avez  rédigé  sur  Fadministration 
de  ce  royaume ,  dont  je  ne  ferais  que  l'usage 
que  vous  voudriez ,  mais  qui,  au  pis  aller,  me 
servirait  de  renseignement  pour  une  époque 
et  un  pays  sur  lesquels  je  n'ai  pas  la  moindre 
note.  Si  vous  trouviez  l'occasion  de  faire  la 
même  demande  de  ma  part  à  MM.  de  Girar- 
din,  Miot,  Dumas,  Saint-Anastase ,  tout  ce 
qu  ils  pourraient  m'envoyer  pourrait  me  ser- 
vir comme  matériaux,  puisque  je  n'ai  plus 
que  ma  mémoire  et  les  lois  que  vous  m'avez 
envoyées,  ce  qui  n'est  pas  assez  pour  ce  que 
j'en  voudrais  faire.  Parmi  les  quatre  personnes 
ci-dessus,  il  en  est  deux  qui  pourraient  avoir 
consené  quelques  notes  sur  TEspagne.  Je  ne 
leur  écris  pas  directement ,  pour  ne  pas  multi- 
plier mes  lettres  en  France ,  ce  qui  pourrait 
leur  nuire  dans  un  cas  donné ,  et  jamais  leur 
servir. 

Je  ne  vous  ai  pas  parlé  de  mon  séjour  plus 
habituel  :  c'est  un  parc  de  mille  acres  en- 
ceint  par  la  Delaware,  qui  est  plus  large  que 
le  Rhin  à  Cologne;  par  la  Crosswich,  plus 
large  que  la  Seine  à  Paris;  et  deux  ruisseaux, 
tels  qu'il  les  fallait  aux  bergères  de  madame 
Deshoulières.  Ma  maison  est  au  confluent  des 
deux  rivières,  élevée  sur  un  plateau  qui  les  do- 
mine de  cent  pieds;  la  Delaware  coule  vers  Phi-  | 


ladelphie ,  et  me  montre,  à  trois  milles  de  mon 
habitation,  le  premier  établissement  de  Guil- 
laume Penn  avant  qu'il  eût  fondé  Philadelphie  ; 
à  six  milles  devant  moi ,  est  la  ville  de  Trenton, 
capitale  du  New-Jersey;  la  Delaware  en  vient; 
elle  ne  commence  à  être  navigable  que  là.  Sur 
la  droite,  s^étend  la  fertile  Pensylvanie,  culti- 
vée comme  un  jardin ,  et  parsemée  de  maisons 
de  campagne  des  plus  heureux  cultivateurs  du 
monde.  Sur  la  gauche  est  New-Jersey,  encore 
en  partie  sauvage,  et  le  devenant  davantage  à 
mesure  que  l'on  s'approche  de  la  mer,  dont 
les  terres  riveraines  sont  aussi  mauvaises  que 
celles  des  landes  de  Bordeaux,  et  comme  elles 
couvertes  d'arbres  verts;  mais  à  mesure  qu'on 
se  rapproche  de  la  Delaware,  les  terres  sont 
meilleures ,  partagées  en  une  infinité  de  petites 
fermes  de  4  à  600  acres,  plantées  de  pom- 
miers, et  semées  de  maïs  et  de  grains.  Ce 
pays  est  sablonneux  et  peu  riche.  La  Dela- 
vare  le  sépare  de  la  Pensylvanie,  où  lès  terres 
sont  fécondes  et  très-productives.  Six  fois  par 
jour,  les  sfeumhoots  se  présentent  sous  ma 
maison;  en  trois  heures,  ils  vous  mènent  à 
Philadelphie ,  qui  est  sans  contredit  la  ville  la 
plus  régulière,  la  plus  tranquille,  la  plus  com- 
mode, la  plus  belle  du  monde.  En  six  heures, 
on  esta  New-York,  la  ville  la  plus  bruyante, 
la  plus  commerçante,  la  plus  men'eilleuse- 
ment  située,  sur  une  baie  plus  large  et  plus 
grande  que  celle  de  Toulon ,  entre  deux  ri- 
vières navigables  et  immenses,  qui  la  repré- 
sentent comme  une  île  chargée  d'édifices  somp- 
tueux, et  entourée  d'une  forêt  de  mâts  et  de 
vaisseaux  de  toutes  les  espèces. 

Je  finis  une  bien  longue  lettre ,  en  vous  de- 
mandant des  nouvelles  de  vos  enfants.  Ma 
femme  m'a  écrit,  dans  le  temps,  la  perte  que 
vous  avez  faite  de  madame  Rœderer.  Elle  Ta 
vivement  regrettée. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  douter  de  ma  sin- 
cère amitié. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


I.KTTRE   DB   LA   RKINK  JULIB   A   M.    BOEDKRBR. 

Francfort,  12  février  1820. 

Monsieur  le  comte. 
Je  reçois  une  lettre  de  mon  mari,  qui  en 
contient  une  pour  vous.  Je  m'empresse  do  vous 


Digitized  by 


Google 


38  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 

la  faire  parvenir,  et  je  saisis  avec  empresse* 


ment  cette  occasion  pour  me  rappeler  à  votre 
souvenir,  et  vous  assurer  que  ni  le  temps,  ni 
l'absence,  n'ont  rien  changé  aux  sentiments  que 
j'ai  toujours  eus  pour  vous.  Soyez-en  persuadé, 
et  recevez.  Monsieur, l'expression  démon  sin- 
cère attachement;  croyez  qu'il  est  inaltérable. 

Julie. 

A   M.    BOBDBRRft,   A   PARIS. 

Pointe  Brè€ze,  28  octobre  1823. 

Mon  cher  Rœderer,  M.  Canet ,  qui  est  mou 
secrétaire  depuis  neuf  ans ,  se  rend  en  Europe 
pour  ses  petits  intérêts  domestiques;  je  vous 
le  recommande  comme  un  homme  de  toute 
confiance  et  d'un  commerce  sûr  :  il  doit  être 
de  retour  ici  en  mai.  On  imprime  bien  des  ab- 
surdités sur  mon  compte  ;  les  auteurs  du  Dic- 
tionnaire bibliographique  ne  m'y  traitent  pas 
bien.  M.  de  Las-Cases  obtient,  par  le  ridicule 
qu'il  cherche  à  déverser  sur  les  membres  delà 
famille  de  l'empereur,  l'absolution  pour  le 
bien  qu'il  est  forcé  de-  dire  de  l'empereur, 
qui  n'est  plus. 

Je  voudrais  qu'il  vous  fïït  possible  de  m'en- 
voyer  les  notes  que  vous  aviez  sur  Naples,  et 
sur  les  événements  politiques  qu'il  serait  bien 
de  faire  mieux  connaître  qu^ils  ne  le  sont. 
Tout  ce  que  vous  confierez  à  M«  Canet  me 
parviendra  sûrement.  Mes  enfants  sont  ici. 
L'aînée  est  fort  heureuse  avec  son  mari;  la 
cadette  doit  retourner  en  Europe  le  printemps 
prochain.  Rappelez-moi  au  souvenir  de  votre 
famille  et  de  nos  amis ,  et  ne  doutez  pas  de 
ma  constante  amitié. 

Votre  affectionné ,  Joseph. 


(Note  de  la  main  de  M,  Rœderer.)  Cette  lettre  m*a  été 
remise  par  M.  Nancrède,  dans  le  mois  de  mars  1825, 
à  Paris. 

A   M.   BŒDBRER,   A   PARIS. 

Pointe  Brèeze ,  22  juillet  1824. 
Mon  cher  monsieur  Rœderer,  M.  Nancrède, 
le  porteur  de  la  présente,  est  un  ancien  offi- 
cier français,  qui  a  fait  la  guerre  de  Tindépen- 
dance,  et  qui  est  devenu  citoyen  américain.  Il 
retourne  en  Europe,  et  désire  faire  votre  con- 
naissance. C'est  un  homme  éclairé,  libéral 
dans  ses  opinions;  il  m'a  montré  beaucoup 


d'intérêt,  surtout  lors  de  la  mort  de  l'empe" 
reur,  dont  il  a  défendu  la  mémoire  par  se» 
écrits  avec  beaucoup  de  zèle.  Vous  pouvez  lui 
remettre  ce  que  vous  auriez  à  me  faire  parve* 
nir.  Je  vous  ai  écrit  par  M.  Canet;  il  n'avait 
pas  encore  reçu  votre  réponse  lors  de  son  dé- 
part de  PEurope  ;  il  est  aujourd'hui  de  retour 
ici.  Ma  fille  va  bientôt  aller  rejoindre  sa  mère. 
Quant  à  moi,  je  crains  bien  d'être  destiné  à 
mourir  ici,  puisque  je  suis  bien  décidé  à  ne 
retourner  en  Europe  que  lorsque  je  pourrai 
y  vivre,  ou  en  citoyen,  ou  en  prince  non  légi- 
time, c'estrà-dire  en  prince  du  choix  du  peu-» 
pie. 

Ma  santé  est  parfaite.  Je  désire  que  la  vôtre 
et  celle  de  toute  votre  famille  soient  aussi  bon* 
nés.  Je  vous  renouvelle  mon  inaltérable  amitié 
et  ma  profonde  estime. 

Votre  affectionné  ami,  Joseph. 


LETTRE  DE  LA  REUIE  JULIE  A  N.  MOEDEREB. 

Braxelles,  le  28  octobre  1824. 

Monsieur,  j'ai  eu  bien  du  plaisir  à  recevoir 
votre  lettre  et  à  parler  de  vous  avec  Tony.  Je 
vous  l'aurais  exprimé  plus  tôt,  si  ma  santé  me 
l'avait  permis;  mais  j'ai  été  presque  constam- 
ment malade  depuis  quelques  mois.  L'assu- 
rance du  souvenir  que  vous  me  conservez. 
Monsieur,  m'a  été  bien  agréable,  et  je  suis  ex- 
trêmement fâchée  de  penser  que  je  ne  serai 
pas  à  Bruxelles  lorsque  vous  y  viendrez.  Je 
pars  dans  trois  jours  pour  l'Italie,  où  je  pas- 
serai  quelque  temps.  J'aime  cependant  à  con- 
server l'espoir  qu'à  mon  retour,  je  pourrai  avoir 
le  plaisir  de  vous  voir,  et  de  vous  assurer  moi- 
même  que  mes  sentiments  pour  vous  sont  tou- 
jours les  mêmes. 

Je  pense  bien  comme  vous.  Monsieur,  sur 
l'ouvrage  de  M.  de  Las-Cases.  Je  ne  connais 
point  celui  du  cx)mte  Orloff.  Ce  que  vous  m'en 
dites  m'engage  à  le  lire.  Quant  au  poème  que 
je  vous  ai  envoyé  (i).  j'étais  bien  persuadée  que 

(i)  {Note  de  Védïteur.)  Il  s'agit  du  poème  intitulé 
Napoléon,  en  dix  chants.  1  vol.  in-S»  de  204  pages , 
portant  cette  épigraphe  :  Ferlunl  summos  fulmina 
montes.  Imprimé  chez  Thos.  H.  Palmer,  à  Philadel- 
phie, en  1823. 

La  reine,  étant  à  Bruxelles,  avait  reçu  une  caisse 
remplie  de  ces  volumes,  qu'elle  aUrihuait,  comme  on 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


ag 


vous  le  liriez  avec  quelque  intérêt;  mais  je  puis 
vous  assurer  que  Fauteur  n'est  point  celui  que 
vous  supposez.  Cet  ouvrage  est  d'un  jeune 
homme  de  Tlle  de  France. 

J'espère,  Monsieur,  que  M.  Presle  aura  pu 
vous  voir  à  votre  passage  à  Paris,  et  que  vous 
aurez  eu  la  bonté  de  lui  remettre  quelques  no- 
tes qui  pourront  être  utiles  à  mon  mari.  Je  lui 
ai  déjà  adressé  des  papiers  que  Tony  m'avait 
remis  ;  et  si  vous  en  avez  encore  à  lui  faire  par- 
venir, vous  l'obligerez  beaucoup. 

Je  regrette  infiniment  de  quitter  Bruxelles 
sans  avoir  le  plaisir  de  revoir  monsieur  votre 
fils.  Veuillez  le  lui  dire  lorsque  vous  lui  écrirez, 
et  ne  doutez  jamais,  monsieur,  de  mon  sincère 
attachement.  Julib. 


A  M.  ROBDEBEB  ,   A  PARIS. 

Pointe  Brëeze,  8  septembre  1825. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Rœderer,  votre  lettre  du 
U  mai.  L'on  m'avait  déjà  représenté  les  choses 
à  peu  près  comme  vous  me  les  annoncez  ;  mais 
il  faut  que  ce  soit  vous  qui  me  les  disiez  pour 
que  je  puisse  les  croire. 

M.  de  la  Fayette  m'a  beaucoup  parlé  dans 
ce  sens.  Nous  sortions,  lorsque  je  vous  ai 
connu,  de  la  démagogie  la  plus  horrible  ;  nous 
avons  fait  tout  ce  qu'il  fallait  pour  en  tirer  la 
nation  et  la  pacifier  avec  l'Europe  ensanglan- 
tée ;  aujourd'hui,  d'autres  soins  :  la  vieille  Eu- 
ix>pe,  guérie  de  la  peur  qui  lui  donnait  les 
dehors  de  la  modération,  revient  à  toutes  les 
extravagances  de  la  sainte  ampoule,  du  droit 
divin,  de  la  distinction  de  quelques  familles  du 
reste  du  genre  humain.  On  a  raison  de  se  réu- 
nir tous  pour  repousser  les   extravagantes 

le  voit  ici,  à  un  jeune  homme  de  Tlle  de  France.  Elle 
me  fit  Thonneur  de  m'en  donner  douze  exemplaires. 
Après  lecture ,  je  fus  convaincu  que  le  roi  en  était 
Tauteur.  —  La  reine  le  niait  toujours;  mais,  ne  pou- 
vant réussir  à  me  persuader,  elle  me  dit  en  riant  : 
Pourquoi  persisùez-vous  dans  celte  idée,  puisque  je 
vous  dis  le  contraire?  —  Par  beaucoup  de  mot\fs, 
madame,  répondis-je ,  dont  le  principal  est  votre  ma- 
nière même  de  nier.  Elle  ressemble  beaucoup  plus  à  un 
refus  d*aveu  qu'à  une  négation  sérieuse.  —  (Eu  riant)  ; 
Comme  voits  voudrez,  puisque  je  ne  puis  réussir  à  vous 
dissuader!  —  Je  tiens  pour  tK^-cerlain  que  ce  poôme 
€»{  du  roi  Joseph  ;  mon  pore  en  était  également  con- 
vaincu. 


exigences  des  siècles  de  barbarie.  Je  fais  des 
vœux  pour  que  la  raison  triomphe,  et  que  l'in- 
térêt du  plus  grand  nombre  mette  les  mutins 
à  la  raison.  La  loi  du  sacrilège,  le  tribut  d'un 
milliard  levé  sur  les  Gaulois  en  favetir  des 
Francs  (qui  n'ont  rien  conquis),  montrent  assez 
la  vérité  de  ce  que  me  disait  madame  de  Staël, 
en  Suisse,  en  4814  :  a  II  n'y  a  rien  de  bon  à  faire 
avec  des  gens  qui  octroient  des  constitutions  !  » 

Tout  pouvoir  (quel  qu'il  soit)  qui  ne  recon- 
naîtra pas  qu'il  émane  du  peuple,  ne  peut  pas 
exister  longtemps  par  le  temps  qui  court.  La 
liberté,  l'égalité  sont  possibles  pour  des  gens 
qui  les  voient  depuis  dix  ans  sous  leurs  yeux 
régir  une  grande  nation;  car  les  États-Unis 
d'Amérique  sont ,  sous  tous  les  rapports,  une 
grande  et  heureuse  nation. 

M.  de  Mélito  est  ici  depuis  quelques  jours. 
Je  lis  avec  plaisir  l'ouvrage  du  général  Gour- 
gaud;  je  suis  fâché,  pour  M.  de  Ségur  père,  de 
l'ouvrage  du  fils. 

Qu'on  est  malavisé  d'être  ingrat  ! 

Qu'on  est  sot  de  n'être  pas  droit  ! 

Marmont,  Talleyrand,  sont-ils  heureux? 

J'ai  lu  votre  notice  bibliographique  ;  elle 
n  est  que  vraie  :  vous  n'y  êtes  pas  flatté ,  mais 
vous  n'avez  pas  à  vous  en  plaindre. 

M.  delà  Fayette  vous  remettra  cette  lettre; 
il  est  venu  me  voir  deux  fois  dans  ma  retraite. 
Il  m'a  montré  de  Testime,  de  l'intérêt  ;  il  m'a  bien 
apprécié.  Il  m'a  raconté  la  source  d'une  si  fa- 
tale erreur  :  il  ne  se  doutait  pas  alors  des  maxi- 
mes de  la  sainte  alliance.  Pour  la  servir,  il  fal- 
lait avoir  l'âme  d'un  Fouché;  M.  de  la  Fayette 
ne  pouvait  qu'en  être  viclime. 

On  ne  peut  pas  croire  qu'à  la  longue,  avec 
la  paix ,  la  liberté,  l'égalité  ne  puissent  pas  fleu- 
rir en  Europe,  lorsqu'on  les  voit  tellement 
prospérer  dans  ce  pays-ci,  et  que  tous  les  ans 
de  nouveaux  déserts  deviennent  des  pays  poli- 
cés, et  qu'à  mille  milles  de  l'Atlantique  il  y  ait 
plus  de  civilisation  que  dans  le  Vivarais,  ou  la 
haute  Provence,  ou  la  haute  Bourgogne. 

Agréez  ma  constante  amitié. 

Joseph  . 


A   M.  BORDRRBR ,   A  PARIS. 

Pointe  Brèeze,  12  mai  182G. 

M.  de  Mélito  vous  donnera  de  mes  nouvelles; 
il  vous  dira  que  j'ai  lu  avec  beaucoup  de  plai- 


Digitized  by 


Google 


iO  LETIRES  DU  ROI  JOSEPH, 

sir  vos  derniers  ouvrages.  Il  vous  priera  de  ma 
part  de  continuer  à  m'envoyer  ceux  que  vous 
serez  dans  le  cas  de  publier  encore,  afin  que  je 
les  reçoive  le  plus  tôt  passible.  U  vous  soumettra 
une  notice  sur  laquelle  je  désire  avoir  vos  obser- 
vations et  votre  jugement.  Vous  me  ferez  plai- 
sir d'ajouter  sur  des  feuilles  détachées  et  nu- 
mérotées tout  ce  vous  jugerez  qui  manque , 
surtout  à  Farticle  de  Naples  (comme  sur  les 
autres,  au  reste) ,  ayant  une  pleine  et  entière 
confiance  en  votre  manière  de  voir  et  en  votre 
judiciaire.  Ne  craignez  pas  de  critiquer  ce  qui 
vous  paraîtra  le  mériter. 

J'ai  souvent  parlé  de  vous ,  et  je  regrette 
beaucoup  que  le  grand  éloignement  où  je  suis 
de  l'Europe  ne  me  permette  pas  Pespoir  de 
vous  revoir  ici. 

La  mort  de  l'empereur  Alexandre  éloignera 
peut-être  encore  le  désir  que  j'avais  de  faire  un 
voyage  en  Italie  pour  y  voir  ma  mère,  et  peut- 
être  ramener  ma  fenmie  avec  moi  à  mon  re- 
tour en  Amérique.  J'étais  autorisé  à  concevoir 
l'espérance  que  l'empereur  Alexandre  aurait 
facilité  les  moyens  d'effectuer  ce  voyage;  mais 
il  est  mort,  et  je  ne  suis  pas  fondé,  par  les  of- 
fres d'aucun  autre  prince  influent,  à  concevoir 
le  même  projet;  car  je  ne  voudrais  pas  m'ex- 
poser  à  arriver  et  à  repartir  le  lendemain ,  ou  à 
être  obligé  à  des  séjours  forcés,  n'importe  où  ! 
—  Quelles  qu'aient  été  les  erreurs  politiques 
d'Alexandre,  j^étais  fondé  à  compter  sur  ses  of- 
fres, et  je  ne  pense  pas  qu'il  eût  voulu  s'avi- 
lir par  un  manque  de  parole  gratuit.  Il  me  fai- 
sait espérer  de  me  garantir  un  libre  retour  aux 
États-Unis,  dès  que  j'aurais  fini  mes  affaires  en 
Europe  :  il  n'en  est  plus  ainsi.  U  est  donc  pro- 
bable que  je  serai  longtemps  encore  sans  vous 
voir,  à  moins  que  les  apparences  ne  nous  trom- 
pent beaucoup. 

Je  suis,  au  reste,  ici  aussi  bien  que  possible; 
mais  j'ai  vécu  quarante  ans  en  Europe,  ma  fa- 
mille, mes  amis  y  sont  :  à  cela  près,  l'Améri- 
que vaut  aujourd'hui  pour  moi  mieux  que 
l'Europe. 

Vous  verrez,  par  l'extrait  ci-joint,  que  je  ne 
suis  pas  reconnu  citoyen  américain  pour  y 
avoir  acheté  des  terres. 

Adieu ,  mon  cher  Rœderer  ;  je  désire  que 
votre  santé  soit  aussi  bonne  que  la  mienne. 
Rappelez-moi  au  souvenir  de  vos  enfants. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

FlàCB  NKNTIOlflCftB  DAIIS  LA  LBTTBB  QUI  ML&CÈùU, 

Extrait  des  journaux  de  Trenton  :  the  Emposium  qf 
the  true  American ,  du  samedi  1*'  avril  1826. 

Nous  lisons  dans  le  numéro  du  Courrier 
Français  du  10  janvier,  que  Joseph  Bonaparte 
(le  comte  de  Survilliers)  s'est  fait  naturaliser 
citoyen  américain.  L'assertion  n'est  pas  exacte  : 
c'est  en  vertu  de  l'acte  de  la  législature  de 
l'État  de  Jersey,  du  22  janvier  i8i7,  que  le 
comte  de  Survilliers  a  pu  acquérir  des  pro- 
priétés dans  notre  voisinage,  quoique  étranger. 

Si  les  feuilles  françaises  veulent  dire  qu'il  y 
vit  en  bon  citoyen  ;  qu'il  a  obtenu,  lors  de 
l'incendie  de  sa  maison,  les  preuves  les  plus 
évidentes  du  plus  Vif  intérêt  de  la  part  de  ses 
voisins;  que,  dans  une  lettre  qu'il  crut  devoir 
leur  écrire  à  cette  occasion,  il  appela  ce  pays 
le  pays  le  plus  heureux  de  la  terre,  ce  qui  de- 
vrait faire  présumer  que  ses  institutions  lui 
conviennent,  les  feuilles  françaises  diraient  la 
vérité. 

Nous  avons  sous  les  yeux  un  acte  de  la  lé- 
gislature de  l'État  de  New-York,  qui  a  ac- 
cordé, il  y  a  quelques  mois,  à  Joseph  Bona- 
parte (le  comte  de  Survilliers)  la  même  faculté 
de  posséder  des  terres,  quoique  étranger.  Ci- 
dessous  est  l'extrait  de  sa  pétition. 

«  Le  comte  de  Survilliers  (Joseph  Bonaparte) 
d  n'étant  du  nombre  de  ceux  qui  puissent  quit- 
«  ter  le  sol  hospitalier  des  États-Unis,  et  ce- 
a  pendant  lié  à  sa  patrie  par  des  devoirs  que 
«  le  malheur  rend  encore  plus  sacrés,  ne  doit 
«  pas  profiter  des  lois  qui ,  avec  le  titre  hono- 
«  rable  de  citoyen  américain,  lui  offriraient  le 
a  droit  de  posséder  des  terres.  Autorisé  à  présu- 
a  mer  dans  la  législature  de  l'État  de  Nevr- 
a  York  autant  de  bienveillance  qu'il  en  a 
a  trouvé  dans  d'autres  États  de  l'Union ,  il  la 
«  prie  de  vouloir  bien  lui  accorder  la  faculté 
«  de  posséder  des  terres  dans  l'État  de  New- 
it  York.  » 


A   M.    BOEDRREft,   A  PARIS. 

Pointe  Brceze,  12  mai  1827. 

Mon  cher  monsieur  Rœderer,  madame  Kea- 
ting ,  jeune  veuve  qui  se  rend  à  Paris  pour  sa 
santé,  vous  remettra  cette  lettre.  Elle  est  la 
fille  d'un  des  hommes  les  plus  marquants  d9 
ce  pays ,  mon  ami  particulier  depuis  que  je 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

suis  ici ,  et  mon  plus  proche  voisin  de  cam- 
pagne :  c^est  M.  Hopkinson,  fils  de  Tun  des 
signataires  de  l'acte  de  l'indépendance  amé- 
ricaine ,  et  lui-même  Pun  des  membres  les  plus 
éloquents  du  congrès.  Si  vous  pouvez  lui  être 
bon  à  quelque  chose ,  vous  me  rendrez  grand 
service,  car  je  suis  fort  attaché  à  cette  famille, 
et  à  madame  Keating  en  particulier.  Elle  est 
fort  instruite,  parle  Titalien,  Fespagnol  et  le 
français.  Je  désire  qu'à  son  retour  elle  me  porte 
de  bonnes  nouvelles  de  votre  famille  et  de  vo- 
tre santé.  La  perte  de  Girardin  m'a  été  bien  sen- 
sible, et  m'épouvante  pour  mes  meilleurs  amis. 
Ménagez-vous  assez  pour  que  je  puisse  vous 
revoir  un  jour,  et  vous  renouveler  les  témoi- 
gnages de  ma  sincère  et  constante  amitié. 
Votre  affectionné^ 

J0S£Pfl. 

if*  le  comte  RcBderer. 


{Noie  de  VédUeur,)  Je  trouve,  au  tome  X  des  Mémoi- 
res du  roi  Joseph  y  une  seule  des  lettres  que  mon  père 
eut  l'honneur  d'écrire  à  S.  M.  en  Amérique.  La  voici* 
Je  le  répète  encore,  mon  père  ne  conservait  presque 
jamais  la  copie  des  lettres  qu'il  écrivait;  aussi,  n'ai-je 
pu  en  produire  ici  que  fort  peu. 

A  N.  LE  COMTB  DB  SURVILLIERS,  A  FOniTB  B&ÈBZB. 

Paris,  le  2  juillet  1829. 

Je  sabis  avec  empressement  Toccasion  trop 
rare  qui  se  présente ,  pour  adresser  à  M.  le 
comte  de  Survilliers  Thommage  de  mon  fidèle 
et  respectueux  attachement.  N'est-il  donc  pas 
permis  de  le  revoir  en  Europe?  Si  l'Italie  a  des 
inconvénients,  le  royaume  des  Pays-Bas  est  un 
séjour  agréable  à  beaucoup  d'égards,  qui  a  été 
tolérable  pour  l'exil  même.  Je  pourrais  espérer 
de  traîner  là  ma  vieille  machine,  à  laquelle  il 
reste  pourtant  encore  la  mémoh*e  du  cœur.  J'ai 
été  très-fâché  de  rencontrer  dans  les  Mémoires 
de  Gh*ardin  beaucoup  de  choses  que  le  défaut 
de  discernement,  plutôt  que  la  malveillance,  y 
a  laissé  passer;  je  pourrais  répondre  que  l'in- 
tention de  Girardin  n'a  jamais  été  qu'on  y 
.  donnât  de  la  publicité  :  cela  prouve  qu'il  ne 
faut  écrire  que  ce  qu^on  veut  laisser  voir. 
M.  Glary  (i)  vient  d'avoir  un  avancement  que 
je  regarde  comme  le  signe  de  dispositions  plus 

(1)  Le  général  Marins  Clary,  neveu  de  la  reine  Julie. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  41 

favorables  dans  la  maison  royale  pour  la  fa- 
mille de  l'empereur.  Il  est  certain  que  M.  Glary 
ne  Ta  point  obtenu  par  le  désaveu  des  liens 
qui  l'unissent  à  votre  famille ,  ni  par  des  sou- 
missions indignes  de  lui  ;  il  le  doit  à  son  talent 
militaire ,  à  ses  services  et  à  sa  loyauté.  Si  je 
n'habitais  la  campagne ,  j'aurais  plus  d'occa- 
sions de  me  rappeler  au  souvenir  de  M.  de  Sur- 
villiers;  mais  je  ne  viens  à  Paris  qu'accidentel- 
lement, quoique  j'y  aie  toujours  le  même  éta- 
blissement dans  la  même  maison.  Je  prie  son 
ancienne  bonté  d'avoir  quelquefois  présente 
ma  reconnaissance,  qui  ne  finira  qu'avec  moi. 


Pointe  Brceze,  21  septembre  1830. 

Mon  cher  Rœderer, 

Je  fais  des  vœux  pour  que  cette  lettre  vous 
trouveàParis.Le  général  GharlesLallemandvous 
verra  de  ma  part,  et  demandera  vos  avis.  Vous 
pouvez  avoir  pleine  et  entière  confiance  en 
lui.  U  vous  dira  que  j'étais  au  moment  de  l'ac- 
compagner; mais  le  nom  du  duc  d'Orléans 
m'éloigne,  et  je  craindrais  d'arriver  mal  à  pro- 
pos. Vous  connaissez  le  fond  de  ma  pensée^  je 
suis,  avant  tout,  amoureux  de  l'indépendance 
et  de  la  gloire  de  la  France  :  aussi ,  je  ne  me 
permettrai  jamais  aucune  démarche  qui  pour- 
rait les  compromettre  en  rien.  La  proclamation 
du  7  août,  par  des  individus  n'ayant  pas  mis- 
sion pour  cela ,  me  paraît  une  insulte  gratuite 
à  la  nation,  et  je  suis  prêt  à  m'y  opposer  autant 
que  cela  sera  en  mon  pouvoir.  Dites-moi  quelle 
est  votre  manière  de  voir,  et  celle  des  person- 
nes que  j'apprécie  le  plus.  Que  pensent  Sieyès, 
Merlin  de  Douai,  Berlier,  Thibeaudeau,  qui 
doivent  être  de  retour  à  Paris?  Voyez-vous 
encore  Boulay  de  la  Meurthe  et  Defermon? 
Rappelez-moi  au  souvenir  du  général  Gour- 
gaud  et  de  vos  enfants.  Groyez  à  toute  mon 
ancienne  amitié , 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.   nOBDBRBB,   A  PARIS. 

New-York,  29  juin  1831. 

Mon  cher  monsieur  Rcederer,  j'ai  reçu  vo- 
tre lettre  du  29  de  l'année  actuelle  et  les  di- 
vers ouvrages  que  vous  m'avez  envoyés.  Je  les 
ai  lus  tous  avec  un  très-vif  intérêt:  celui  sur  la 


Digitized  by 


Google 


u 


propriété  industrielle  m'a  paru  lui-même  très- 
ingéoieux;  et  je  partage  entièrement  votre  ma- 
nière de  voir. 

Quant  à  la  révolution  de  Juillet ,  elle  a  été 
manquée  :  tout  ce  que  Von  cherche  à  obtenir 
par  des  moyens  factices  ne  m'a  jamais  paru 
de  longue  durée. 

Un  Bourbon  n'était  pas  ce  que  voulait  le 
peuple  ;  il  ne  voulait  pas  davantage  que  l'on 
abattît  les  aigles  toutes  françaises  par  une  gloire 
la  plus  grande  qu'ait  eue  la  France.  Les  pe- 
tits intérêts  et  les  petites  passions  de  coteries 
ont  usurpé  la  volonté  des  masses;  mais  il  n'y 
a  pas  de  milieu^  ou  les  coalisés  de  4814  péri- 
ront^ ou  les  masses. 

Quant  aux  quasi,  ils  seront  la  honte  de  1830 
€tde  4831,  et  la  risée  de  la  postérité.  Vous 
avez  vu  ma  lettre  à  la  chambre  des  députés,  du 
48  septembre  1830;  les  événements  m'ont 
rendu  prophète. 

Les  bons  esprits  doivent  défendre  les  mas- 
ses de  ce  qu*elles  ne  doivent  pas  vouloir ,  pour 
leur  bonheur.  En  général,  cependant,  leur  ins- 
tinct les  mène  droit  au  but.  hes  masses  ont  été 
dignes  de  la  France. 

Les  gens  sages,  c'est-à-dire  Iftches,  égoïstes, 
sont  restés  dans  le  juste  milieu,  entre  leur 
ami  et  leurs  ennemis;  c'est-à-dire,  dans  la 
boue  non  ensanglantée  des  combats ,  loin  de 
la  poussière  olympique  des  combattants.  Ils 
eussent  dû  prendre  la  quenouille  et  le  jupon 
des  Sybarites^  car  les  Françaises  les  désavoue- 
raient aussi  bien  que  les  Polonaises;  car  en 
France  on  se  rappelle  encore  des  héroîoes  de 
Beauvais  et  d'Orléans ,  et  les  femmes  aiment 
)es  hommes  du  mouvement  et  non  ceux  du 
juste-milieu. 

M.  Poinset,  s'il  a  le  bonheur  de  vous  rencon- 
trer, sera  charmé  de  vous  connaître  ;  il  a  lu  vos 
ouvrages  chez  moi.  C'est  un  Américain  cosmo- 
polite, digne  de  vous  apprécier;  c'est  un 
honwne  d'un  esprit  très-cultivé  :  il  a  été  chargé 
des  commissions  les  plus  délicates  de  son  pays, 
où  il  est  fort  respecté.  Ajoutez  à  cela  qu'il  est 
beaucoup  de  mes  amis;  ainsi,  ayez  toute  con- 
fiance en  lui,  en  ce  qu'il  vous  dira  et  en  ce  que 
vous  voudrez  bien  lui  confier.  Mes  souvenirs  à 
vos  enfants  et  au  général  Gourgaud. 

Votre  ami, 

Joseph,  comte  db  Survillibes. 


ÉPISODE  RELATIF  A  M.  LE  BARON  LOUIS. 

NOTES  DE  L'ÉDITEUR 


tua  TBOM   ÉPISODES  RELATIFS  AU  S&IOUm  ET  AU    Ml- 
NUTÀEB  DC  N.  ROBDBKBR  A  HAPLB8. 

PREMIER  ÉPISODE  : 
M.  Louis  y  depuis  ministre  des  finances  en  France. 

On  lit  à  la  page  314  du  tome  II  des  Mémoires  du 
roi  Joseph  la  lettre  suivante  de  Temperear  au  roi ,  en 
date  du  24  juin  1S06  : 

«  Cette  mauvaise  tète  de  Rœderer  fait  des  siennes 
de  toutes  les  manières.  Il  veut  enlever  aux  ministres 
les  employés  de  leurs  bureaux.  Voici  la  lettre  qu'il 
écrit  au  chef  de  la  liquidation  de  la  guerre.  Cette  dé- 
marche ne  m'étonne  pas  de  Roederer,  qui  n*a  pas  de 
tact,  ni  de  sentiment  des  convenances  ;  mais  elle  m'é- 
tonne de  la  part  de  Dumas.  J'ai  chargé  le  ministre 
Dejean  de  le  tancer.  Rœderer  veut  aussi  nous  enlever 
nos  comédiens.  Et  sur  qui  crojrez-vous  qu'il  jette  les 
yeux?  Ce  n'est  rien  moins  que  sur  Fleury,  Talma. 
Je  n'en  parle  que  parce  qu'ils  ont  déclaré  qu'ils  ne 
pouvaient  écouter  ces  insinuations  sans  y  être  autori- 
sés. M.  R<Bderer  ne  sait  donc  pas  qu'aucun  de  mes  su- 
jets ne  sortira  de  France  sans  mon  ordre?  Et  ce  n'est 
pas  en  les  débauchant  qu'on  les  résoudra  à  venir.  » 

Réponse  du  roi. 

«  Napl«t.  le  tjaUlct  imm. 

«...  Ce  n'est  pat  la  faute  de  Rcederer,  ni  de  Dumas, 
si  M.  Louis  a  reçu  des  lettres  d'eux;  mais  bien  la 
mienne,  qui  les  ai  chargés  de  lui  écrire  pour  sonder 
ses  dispositions.  Je  me  réservais  d'écrire  à  Votre  Ma- 
jesté, pour  le  lui  demander,  lorsque  je  saurais  si  ce 
voyage  était  de  son  goût  ;  je  jie  voulais  pas  le  forcer 
en  écrivant  directement  À  Votre  Majesté.  Je  là  prie  de 
me  l'accorder  :  n'ayant  pas  Rcederer  pour  ministre , 
il  me  fout  l'abbé  Louis  pour  aider  le  ministre  actuel , 
qui  est  un  escellent  homme,  mais  qui  a  besoin  d'être 
aidé  par  un  Français  <iui  soit  élevé  dans  les  finances, 
ou  l'administration  française  de  Votre  Majesté.  —  Si 
elle  me  donne  Roaderer ,  je  renonce  à  Louis;  mais  je 
demande  à  Votre  Migesté  l'un  ou  l'autre...  » 

Voici  comment  les  choses  se  sont  passées  : 
Mon  père,  qui  était  depuis  fort  longtemps  lié  avec 
M.  Louis,  et  qui  le  savait  employé  dans  les  bureaux  de 
l'administration  de  la  guerre ,  dans  un  poste  subal- 
terne et  fort  au-dessous  de  sa  capacité,  conçut  dès  son 
arrivée  à  Naples  le  projet  de  l'y  faire^a|>peler,  pour 
l'y  avoiroomme  coopérateur,  si  l'empereur  lui  accor- 
dait l'autorisation  d'y  être  ministre  des  finances ,  ou 
pour  le  laisser  au  roi,  û  l'empereur  la  refusait.  Il  le 
considérait  comme  un  des  hommes  les  plus  capables 
de  diriger  l'organisation  financière  du  pays  ;  et  le 
voyant  si  méconnu  et  dans  un  poste  si  subalterne  à 
Paris,  il  s'imagina  que  son  absence  y  serait  à  peine 
aperçue ,  et  que  par  conséquent  il  était  libre  et  dési- 
reux même  de  quitter.  Mais  on  vient  de  voir  que 
sur  le  premier  point  il  se  trompait  étrangement  ! 


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  A  M.  LE  BABON  LOUIS. 


43 


Oo  voit,  dans  Textrail  qui  8oitd*uDe  lettre  de  moD 
père  à  madame  Rœderer,  à  Paris,  qu*à  peine  arrivé  à 
Naples  il  méditait  Tappel  de  M.  Louis  : 

•  25  mai  1806.  — ...  Je  ne  pai8,ma chère  amie,  ni 
rien  faire  ici  ni  rien  demander  en  ce  moment  pour 
personne ,  même  pour  les  gens  que  vous  me  recom- 
mandez. Si  je  propose  un  sujet  à  un  ministre,  il  me 
répond  :  «  Gardez-le  pour  vous-même,  s*il  est  bon.  » 
Moi,  je  ne  puis  employer  personne,  ne  sachant  si  j'au- 
rai quelque  chose  à  faire.  Gela  dépendra  de  Tempereur, 
et  sa  réponse  nous  apprendra  bientôt  ce  qu'il  en  sera. 
J'aurai  soin  de  M.  D... ,  si  j'ai  le  ministère  des  finan- 
ces ;  c'est  un  bon  sujet.  Je  ne  dis  pas  la  même  chose 
de  M.  M...,  à  moins  que  Thirion ,  dont  je  connais  la 
probité  sévère  et  la  délicatesse,  ne  dise,  sans  tergi- 
versation et  sans  hésitation,  qu'il  en  répond.  —  Quel" 
qu'un  dont  fatnHUonnertUs  la  coopération ,  ce  serait 
notre  dur,  mais  sage  et  probe  Louis..,  » 

Mon  père  ayant  proposé  au  roi  de  faire  venir 
M.  Louis,  S.  M.  l'autorisa  à  lui  écrire,  el  à  lui  offrir 
une  position  propre  à  le  décider  à  accepter. 

Voici  la  lettre  qu*il  lui  écrivit ,  et  que  je  copie  sur 
l'original  querempereur  renvoya  à  son  frère  à  Naples, 
conmie  on  vient  de  le  voir.  Sans  ce  renvoi,  je  ne  pour- 
rais produire  cette  pièce,  mon  père  ne  gardant  presque 
jamais  de  copie  de  ses  lettres. 

«  Naples,  le  9  juin  1806. 
a  Le  roi ,  mon  très^cher  collègue  en  écono* 
mie  politique ,  désirerait  que  vous  vinssiez  ici. 
Il  nous  a  chargés^  M.  Dumas  et  moi^  de  vous  y 
engager.  Il  vous  ferait  conseiller  d'État  et  vous 
donnerait  un  département»  conome  le  trésor 
public^  ou  une  caisse  d'amortissement,  ou  une 
liquidation  générale  de  droits  aliénés  et  rache- 
tés ;  de  sorte  que  vous  auriez  un  traitement  de 
25,000  francs  au  moins.  Il  faut  vous  dire  que 
les  conseillers  d 'État  n'ont  ici  que  1 5,000  francs, 
et  les  ministres  32,000.  Je  vous  désire  beau- 
coup ici,  par  l'attachement  que  je  porte  au 
roi  et  à  vous.  Je  puis  vous  assurer  que  vous 
auriez  ici  le  plaisir  de  faire  beaucoup  de  bien. 
Le  roi  a  les  intentions  les  plus  droites,  les  plus 
sages  ;  et  les  ressources  du  pays  sont  immenses. 
Je  dois  vous  dire,  au  reste,  que  c'est  du  propre 
mouvement  du  roi  qu'est  venue  la  proposition 
que  nous  vous  adressons,  llnousa  ditqu'il  avait 
souvent  parlé  de  vous  à  l'empereur  depuis  qu'il 
vous  a  vu  à  Migneaux ,  car  il  m'a  rappelé  celte 
première  entrevue.  Je  laisse  à  M.  Dumas  le  plai- 
sir de  vous  dire  toutes  les  choses  de  persuasion 
que  la  circonstance  peut  inspirer.  Il  vous  dira 
le  plaisir  que  ferait  à  tous  les  Français  attachés 
de  cœur  au  roi,  la  venue  d'un  homme  de  lumière 


et  de  (MTobité  rigide  tel  que  vous;  il  vous  dira 
combien  le  roi  mérite  d'être  bien  servi;  il  vous 
dira  que  vous  trouverez  ici  beaucoup  d'amis  ; 
et  puis  le  beau  cid  de  Naples  peut  bien  aussi 
fournir  deux  bonnes  lignes.  J'appuie  d'avance 
tout  ce  qu'il  vous  dira,  parce  qu'il  vous  expri* 
mera  mieux  que  moi  ce  que  nous  sentons  l'un 
et  l'autre.  Toutefois,  si  je  ne  consultais  que 
mon  intérêt  personnel ,  je  ne  sais  ce  que  je  de- 
vrais vous  dire  ;  car  je  pourrais  être  partagé 
entre  l'impatience  de  vous  voir  ici  cet  été,  et  la 
crainte  de  ne  pas  vous  voir  à  Paris  où  je  retour- 
nerai cet  automne,  si  l'empereur  ne  m'autorise 
pas  à  demeurer  ici  plus  longtemps.  Mais  ce  qui 
me  concerne  m'importe  moins  que  ce  qui  in- 
téresse les  personnes  que  j'aime,  et  le  bien  pu- 
blic qui  m'occupe  toujours  un  peu. 

«  Ma  femme  a  dû  vous  faire  lire  quelques 
lignes  que  je  lui  ai  écrites  il  y  a  quelque  temps 
pour  vous  (i).  Je  pressentais  la  bonne  intention 
que  le  roi  a  manifestée  hier  sans  aucune  provo- 
cation. Adieu.  Ne  prenez  pas  trop  conseil  de 
vos  amis  de  Paris.  Pensez  à  ceux  de  Niqples , 
et  venez.  Je  vous  ^3aJl>rasse  d'avance  et  de  tout 
mon  cœur. 

C  ROEDBBEB.  D 

Voici  les  deux  réponses  que  mon  père  reçut  de 
M.  Louis  : 

FaSMliRB  JLBTTEJI  DE  N.  LOUIS  A  N.  ROBDBRBB. 

Paris,  le  21  juin  1806. 

«  Mon  honoré  maître , 

m  Je  sens  très-vivement  le  prix  de  l'intérêt 
honorable  dont  votre  lettre  m'apporte  des  preu- 
ves si  flatteuses.  J'espère  que  vous  ne  douterez 
jamais  de  ma  reconnaissance. 

«  Je  voudrais  déjà  être  aux  pieds  du  roi  pour 
lui  faire  l'hommage  de  mes  services,  et  je  ne 
négligerai  rien  pour  avancer  mon  départ  au- 
tant que  possible. 

a  Je  regrette  de  n'avoir  pu  joindre  mon  mi- 
nistre, sans  l'agrément  duquel  mes  devoirs  ne 
me  pennettent  pas  de  disposer  de  moi  avant 
de  vous  répondre  :  mais  il  est  à  Saintr-Cloud,  et 
je  ne  veux  pas  retarder  d'un  jour  ma  réponse. 

«  Malheureusement  pour  moi,  l'empereur, 
depuis  votre  départ,  a  travaillé  directement , 
en  présence  de  notre  ministre,  avec  les  chefs 

{Note  de  l'éditeur,)  Lettre  du  25  mai  1806,  rappor- 
tée dans  la  colonne  précédente. 


Digitized  by 


Google 


44 


ÉPISODE  RELATIF  A 


de  bureaux.  Il  en  a  renvoyé  trois  :ma  besogne 
personnelle  n'a  nullement  été  critiquée^  au 
contraire,  et  je  n'ai  pas  assisté  à  ce  travail^ 
pénible  pour  les  autres  chefs.  Il  en  résulte 
que  notre  administration  est  très-fatiguée,  et  que 
je  suis  obligé  de  me  multiplier.  La  circonstance 
n'est  donc  pas  favorable  pour  quitter  mon  ex- 
cellent ministre.  Cependant,  je  ne  pense  pas 
qu'il  trouve  mauvais  que  j'obtempère  aux  dis- 
positions d'un  roi  pour  lequel  vous  savez  qu'il 
a  une  admiration  et  un  attachement  tout  parti- 
culier. Ce  sera  donc  encore  les  qualités  de  Sa 
Majesté  qui  me  donneront  la  facilité  de  profiter 
de  ses  bontés. 

a  Aussitôt  que  j'aurai  pu  en  conférer  avec 
mon  ministre  et  recevoir  son  agrément,  je 
m'empresserai  de  vous  en  rendre  compte,  et 
de  vous  donner  l'époque  où  je  pourrais  arriver 
à  Naples. 

a  Je  vais  chercher  M.  de  Fréville,  pour  savoir 
si  nous  pourrions  partir  ensemble. 

«  Ma  reconnaissance  pour  ce  que  vous  faites 
en  ma  faveur  égale  le  dévouement  et  l'atta- 
chement respectueux  que  vous  connaissez  à 
votre  serviteur, 

«  Louis.  » 

SitCONDB  LBTTRB  DE  M.   LOUIS  A  N.   ROKDERER. 

Paris ,  le  26  jaiD  1806. 

«  Monsieur  le  sénateur, 

«  Je  crains  fort  qu'il  ne 'me  soit  pas  permis 
de  me  consacrer  tout  entier  au  service  du  roi, 
comme  ses  bontés  me  le  faisaient  espérer. 

«  L'empereur,  depuis  votre  départ,  a  péné- 
tré jusqu'au  fond  dans  les  détails  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre.  Notre  ministre  n'a  pas 
cru  devoir  prendre  sur  lui  de  me  donner  son 
licet  sans  l'en  prévenir.  Sa  Majesté  n*a  pas 
trouvé  bon  que  Naples  n'ait  pas  d'abord,  et 
avant  tout,  songé  à  elle.  Il  a  demandé  les  let- 
tres; il  les  a  lues  toutes  deux,  et  il  a  commenté 
avec  complaisance  le  mot  où  vous  annoncez 
degrandes ressources.  Clarke  a  représentéque 
vous  indiquiez  des  ressources  à  exploiter ,  et 
non  de  la  besogne  faite.  Il  n^en  a  pas  moins 
gardé  votre  lettre,  pour  appuyer  les  réponses 
qu'il  veut  faire  au  roi. 

a  Assurément,  j'étais  loin  de  soupçonner  que 
je  m'exposais  à  d'aussi  vifs  regrets  en  provo- 
quant mon  ministre  pour  lui  faire  approuver 


M.  LE  BARON  LOUIS. 

mon  départ.  J'avais  un  vif  désir  de  l'avancer. 
Les  revenus  du  royaume  de  Naples  faisaient 
l'objet  de  mes  recherches  depuis  quelques  jours, 
quand  j'ai  reçu  votre  précieuse  invitation.  Ces 
douanes ,  intérieures,  morcelées,  engagées  en 
partie,  me  présentaient  bonne  matière  pour 
augmenter  les  revenus  du  roi,  tout  en  se  faisant 
adorer  des  Napolitains,  problème  dont  vous 
savez  combien  j'aime  à  chercher  la  solution 
avec  vous.  J'avais  donc  le  plus  grand  intérêt  à 
arriver  assez  tôt  pour  profiter  de  vos  conversa- 
lions  instructives  avant  votre  départ,  que  vous 
m'annonciez  comme  vraisemblable  pour  l'au- 
tomne. Si  cet  empressement  m'a  exposé  à  l'in- 
quiétude de  vous  avoir  déplu  en  ne  faisant  pas 
un  usage  assez  discret  de  votre  bienveillante 
lettre,  vous  voyez  que  j'en  suis  bien  puni  ;  je 
le  serais  trop,  si  cette  circonstance  n'ajoutait 
pas  encore  à  votre  confiance  dans  les  droits 
que  vous  avez  sur  ma  reconnaissance  et  sur 
mon  dévouement.  Je  croyais  que  c'était  la  lettre 
du  ministre  Dumas  que  Tempereur  avait  voulu 
garder,  et  je  l'en  avais  aussitôt  prévenu  par 
l'estafette  d'hier  :  mais  je  viens  d'être  mieux 
instruit.  J'ai  sa  lettre,  et  n'ai  pas  la  vôtre  ;  je 
m'empresse  de  vous  en  rendre  compte  à  tous 
deux ,  bien  honteux  d'avoir  si  mal  répondu 
aux  offres  pleines  d'obligeance  que  je  vous 
dois. 

«  J'espère  que  vous  voudrez  bien,  en  met- 
tant mes  respectueux  hommages  aux  pieds  du 
roi,  lui  garantir  ma  reconnaissance  étemelle. 
Je  serais  trop  heureux  si  je  pouvais  la  lui  prou- 
ver par  mes  services.  Je  ne  mets  rien  au-dessus 
de  l'honneur  de  les  lui  consacrer  sans  réserve. 

a  II  est  possible  que  vous  ayez  à  Naples  reçu 
quelques  reproches  pour  avoir  attiré ,  sans  en 
prévenir,  quelques  acteurs  de  Paris ,  et  que 
vous  ayez  pensé  qu'il  fallait  les  prévenir,  même 
pour  un  aussi  chétif  individu  que  moi.  Alors, 
l'empereur  pourrait  changer  d'avis,  car  il  a  dit  : 
Je  l'aurais  trouvé  bon,  si  on  se  Jût  adressé  à 
moi.  Malheureusement  Lacuée,  qui  est  en  déni- 
grement de  l'administration  de  la  guerre,  s'est 
avisé  de  me  présenter  comme  un  homme  qui 
était  nécessaire.  Je  me  flatte  d'être  agréable  à 
mon  ministre ,  mais  je  ne  lui  suis  rien  moins 
que  nécessaire  ;  je  serais  bien  humilié  si,  depuis 
quatre  ans  que  j'y  suis  chargé  d'une  besogne^ 
elle  n'était  pas  montée  en  hommes  et  en  habi- 
tude de  manière  à  très-bien  aller  sans  moi. 


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  AU  ROÏ  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES.      AH 


Vous  voyez  que  je  ne  cache  pas  mes  préten- 
tions. Mais  soyez  assuré  que  je  n'en  ai  point 
auxquelles  je  tiens  autant  qu'à  celle  de  vous 
persuader  de  ma  reconnaissance  et  du  dévoue- 
ment de  votre  serviteur, 

«  Louis.  » 

Pour  termiDer  cet  épisode,  je  vais  produire  un  ex- 
trait de  deux  lettres  que  mon  père  écrivit  à  la  même 
époque  à  madame  Rœderer  : 

«  17  juillet  1806.  — ...  M.  Louis  s'est  un  peu  amusé 
à  mes  dépens  et  aux  dépens  du  roi.  L'empereur  a  ren- 
voyé ici  la  lettre  que  j'avais  écrite  à  lui,  Louis.  Je 
ne  l'avais  pas  écrite  pour  qu'elle  fût  remise  à  l'empe- 
reur. Au  reste,  cela  a  fait  l'avancement  d'un  homme 
de  mérite ,  et  j'en  suis  fort  aise ,  quoique  j'aie  à  m'en 
plaindre...  » 

«  20  juillet  1806.  —  ...  Je  vous  ai  écrit  par  M.  Le- 
brun ce  que  je  pensais  du  procédé  de  Louis.  Je  vois 
par  votre  lettre  du  29  juin,  qui  me  parvient  seulement 
en  ce  moment,  que  nous  nous  sommes  rencontrés  sur 
ce  sujet.  Le  résultat  de  ceci  est  que  Louis  m'a  fait  dire 
de  nouvelles  injures  par  l'empereur ,  en  récompense 
d'une  démarche  qui  le  plaçait  entre  une  place  de 
25,000  francs  à  N^ples  et  un  titre  de  maître  des  re- 
quêtes à  Paris...  » 

On  peut  juger  par  tout  ce  qui  s'est  passé  depuis 
lors  si  mon  père  avait  bien  conseillé  le  roi,  et  s'il  s'é- 
tait trompé  sur  le  mérite  de  M.  le  baron  Louis ,  qui 
s'est,  depuis,  illustré  conune  l'un  des  plus  habiles  mi- 
nistres des  finances  qu'ait  jamais  eu  la  France. 


SECOND  ÉPISODE  : 

Audience  donnée  par  le  roï  Joachim^  à  son  arrivée  à 
NapUSfà  VadnUrUstrateur  des  contrilmtions  directes 
du  royaume. 

Lorsque  mon  père  quitta  Naples,  après  le  départ  du 
roi  Joseph,  je  me  trouvais  encore  administrateur  des 
contributions  directes.  Je  dus  rester  jusqu'après  mon 
remplacement  par  le  roi  successeur.  —  Je  l'attendis 
donc.  —  Quelques  jours  après  son  arrivée,  je  fus  admis 
à  son  audience.  Le  roi  était  seul  dans  son  cabinet.  — 
En  le  quittant,  j'écrivis  sur-le^hamp  ce  qui  venait  de 
se  passer,  pour  en  remettre  le  récit  exact  à  mon  père, 
que  j'allais  retrouver  à  Paris.  —  Voici  cette  pièce  ;  je 
la  fais  suivre  de  la  lettre  que  mon  père  écrivit  en  con- 
séquence au  roi  Joacbim. — Ou  a  déjà  vu,  à  la  page  25, 
que  mon  père  envoya  copie  de  ces  deux  pièces  au  roi 
Joseph  en  Espagne,  le  1*"  novembre  1808,  et  la  réponse 
remarquable  que  S.  M.  lui  adressa  le  9  du  même  mois. 

Le  roi  de  Naples  ne  répondit  pas,  et  il  ne  fut  plus 
question  de  cette  étrange  affaire.  —  Lorsque  S.  M.  vint 
h  Paris ,  mon  père ,  je  l'ai  déjà  dit ,  en  fut  reçu ,  ainsi 
que  par  la  reine,  avec  de  grands  témoignages  d'estime 
et  de  considération. 


MON   AUDIKlfCB  DU   ROI   DE  NAPLES  JOACHIN, 
LE    16   SEPTEMBRE    1808. 

Moi.  —  Sire ,  je  demande  pardon  à  Votre 
Majesté  de  la  persistance  que  j'ai  mise  à  de- 
mander une  audience. 

Le  Roi  y  très-sévèrement.  —  Au  contraire , 
Monsieur,  je  trouve  que  vous  avez  fort  tardé  à 
vous  présenter.  Il  y  a  longtemps  que  je  vou- 
lais vous  voir;  je  vous  l'ai  fait  dire  dix  fois. 

Moi.  —  Sire,  j'attendais  que  le  chambellan 
m'indiquât  le  moment  de  me  présenter.  Je  le 
lui  ai  demandé  plusieurs  fois.  Au  reste,  je  n'ai 
pas  négligé  mes  devoirs  envers  Votre  Majesté  ; 
et,  le  jour  de  son  entrée  dans  Naples,  j'étais 
dans  le  palais  à  l'attendre  avec  tous  mes  an- 
ciens camarades  les  chambellans.  Le  prerïiier 
chambellan  actuellement  de  service  près  Vo- 
tre Majesté,  peut  me  rendre  ce  témoignage;  je 
me  trouvais  dans  ce  salon ,  au  moment  où  tous 
les  officiers  de  la  maison  furent  présentés  à 
Votre  Majesté,  et  j'étais  dans  ce  coin-là ,  dans 
un  groupe  de  cinq  ou  six  chambellans.  Nous 
étions  les  derniers  du  cercle,  et  nous  n'eûmes 
pas  l'honneur  d'être  nommés  à  Votre  Majesté. 

LeRoi.  —  Pài\ 

Moi.  —  Sire,  j'ai  appris  que  Votre  Majesté 
avait  demandé  des  renseignements  relative- 
ment à  l'emprunt  de  Hollande.  J'ai  l'honneur 
de  lui  présenter  un  tableau  qui  explique  les 
opérations  qui  y  ont  trait. 

Le  Roi,  très-sérieusement.  ~  Oui,  Mon- 
sieur, j'ai  demandé  en  effet  des  renseigne- 
ments stu*  cette  affaire ,  et  n'ai  pu  en  avoir  de 
satisfaisants.  S'il  s'agissait  de  tout  autre  que 
de  votre  père ,  je  ne  le  passerais  pas  comme 
cela.  Il  est  incroyable  qu'il  soit  parti  sans  lais- 
ser dans  ses  bureaux  les  traces  de  tout  ce 
qui  s'est  fait  ;  de  manière  que  le  ministre  ne 
peut  rien  savoir,  ni  voir  où  on  voulait  aller. 
M.  Miot  (1)  en  a  fait  autant  chez  lui  :  tout  est 
en  désordre ,  il  faut  tout  recommencer. 

Moi.  —  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  per- 
mettre de  parler  un  peu  longuement. 

Le  Roi,  comme  impatienté.  —  Sans  doute. 
Parlez. 

Moi.  —  Sire,  mon  père  ne  demandera  pas 
que  Votre  Majesté  lui  passe  rien  de  louche  re- 
lativement il  l'emprunt  de  Hollande.  Sa  répu- 

(1)  (iVote  de  Véditeur.)  M.  Miot  était  ministre  de 
l'intc  rieur. 


Digitized  by 


Google 


46      ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES. 


tation  de  probité  ne  se  sera  pas  perdue  à  Na- 
ples;  il  lui  sera  facile  de  donner^  de  Paris 
méme^  à  Votre  Majesté  les  éclaircissements 
qu'elle  pourra  désirer.  Quant  au  reproche  que 
lui  fait  Votre  Majesté  y  de  n'avoir  point  laissé 
de  traces  de  ses  entreprises.,  de  manière  à  ce 
que  son  successeur  voie  clair  dans  les  affaires^ 
je  ne  sais  à  quelle  partie  de  Tadministration 
des  finances  se  rapporte  cette  plainte  du  prince 
Pignatelli.  Si  cela  regarde  les  contributions  di- 
rectes y  c'est-à-dire  tout  d'un  coup  plus  de  la 
moitié  des  revenus  de  TÉtat^  me  voici.  Je  suis 
le  chef  de  cette  administration ,  c*est  sous  ma 
surveillance  que  tout  s'est  fait  ;  et^  comme  j'ai 
eu  l'honneur  de  l'écrire  à  Votre  Majesté,  le 
roi^  son  prédécesseur,  ni'a  fait  ordonner  de 
rester  jusqu'au  moment  de  la  répartition  de 
Pimpôt  de  4809^  afin  que  rien  à  cet  égard  ne 
restât  incomplet.  C'est  moi,  Sire^  qui  ai  fait 
le  rapport  sur  lequel  il  y  a  trois  jours  Votre 
Majesté  a  prononcé  la  répartition  de  Tannée 
prochaine.  Après  mon  départ^  cette  adminis- 
tration ne  sera  pas  phis  abandonnée  qu'elle  ne 
l'est;  rien  n'y  manque ^  les  lois,  les  décrets, 
les  instructions^  sont  imprimés.  D'ailleurs,  il  y 
a  près  du  ministre  un  chef  de  division  napoli- 
tain fort  jeune,  mais  fort  instruit  de  tout  ce 
qui  s'est  fait  en  France  pour  rétablissem^ot 
et  la  perfection  de  la  contribution  foncière  :  il  a 
suivi  sous  moi  tout  ce  qui  s'est  fait  ici.  Il  est 
excdlent  ;  à  lui  seul  il  suffirait  près  du  ministre 
pour  conduire  cette  affaire. 

l^  Uoa.  —  CJomment  s'appelle-t-il? 

Moi.  —  Cicillo  Mêlé.  Il  y  a  ^  outre  trois  ins- 
pecteurs généraux  fort  instruits.  L'un  d'eux 
est  mon  cousin.  Il  est  fort  laborieux,  fort  ins- 
truit; il  a  un  zèle  singulier. 

Ia  Roi  y  avec  assez  de  bonté.  —  Conmient 
s'appelle-t-il? 

Moi,  —  Louis  de  Failly. 

X^Bo/.  — C'est  bon. 

Jfoi*.  —  Si  M.  Pignatelli  a  entendu  parler 
des  douanes... 

Le  Roi.  —  Précisément,  les  douanes  et  le 
domaine  sont  en  désordre. 

Moi.  —  Eh  bien  !  Sire,  mon  père  a  fait  un 
plan  d'organisation  des  douanes.  Le  temps  lui 
a  manqué  pour  le  mettre  à  exécution;  mais  ce 
pliui  existe  dans  les  bureaux ,  et  même  il  existe 
une  commission  nommée  par  mon  père  avant 
son  départ,  chargée  d'examiner  ce  plan,  et  de 


proposer  tous  les  règlements  particuliers,  tou- 
tes les  mesures  de  détail  nécessaires  à  son  exé- 
cution. Cette  commission  est  peut  être  réunie  à 
Theure  qu'il  est.  Elle  s'occupe  incessanmient 
de  ce  travail.  Les  personnes  qui  la  composent, 
sont  expertes  dans  les  douanes;  et  quoique 
cette  partie  me  soit  étrangère  dans  le  minis- 
tère, je  puis  dire  à  Votre  Majesté,  parce  que 
je  l'ai  entendu  dire  à  mon  père,  que  ce  plan 
n'était  autre  chose  que  le  système  français, 
adapté  avec  beaucoup  de  soin  à  ce  pays-ci. 

Je  ne  puis  répondre  aussi  pertinemment 
pour  les  domaines.  M.  Cavaignac  est  brouillé 
avec  le  prince  Pignatelli.  Peut-être  que  cela 
met  de  la  difficulté  où  il  n'y  en  a  pas  réelle- 
ment. Je  l'ignore. 

Le  Roi.  —  Monsieur,  je  ne  sais  ;  mais  il  est 
étonnant  qu'on  ne  puisse  voir  où  tout  cela  en 
est.  Cela  n'arriverait  pas,  si  monsieur  votre 
père  avait  donné  les  comptes  des  finances, 
comme  cela  se  fait  en  France,  et  conune  cela 
se  fait  dans  tous  les  pays  du  monde.  Je  can- 
nais  M.  Rœderer  depuis  longtemps,  je  con- 
naissa  probité,  je  le  crois  aussi  pur  que  moi,  etc.; 
mais  il  est  bien  attaqué  ici,  il  n'y  est  pas  aimé. 
Il  faut  qu'il  fasse  imprimer  un  rapport  com- 
plet. Dites-le^ui  de  ma  part.  Enfin ,  lorsque 
j'étais  encore  à  Paris ,  et  que  je  demandai  un 
état  des  finances,  on  m'envoya  des  brouillons 
informes,  en  me  disant  que  M.  Roederer  n'ar 
vait  pas  laissé  les  papiers  nécessaires  pour  ré- 
pondbre  mieux.  Je  vous  avoue  que  je  portai  tout 
cela  à  lempereur,  en  lui  disant  :  a  Tenez,  voilà 
ce  qui  se  passe;  voilà  Tordre  qu'on  vantait 
tant  à  Votre  Majesté  à  Rayonne.  »  Les  bras 
tombaient  à  l'empereur  en  voyant  cela.  Tenez, 
actuellement  vous  m'apportez  là  un  compte 
de  l'emprunt  de  Hollande,  j'en  ai  déjà  reçu 
U^is  ou  quatre,  notamment  hier  un  que  m'a 
remis  M.  Pignatelli;  il  est  en  contradiction  avec 
celui  que  vous  me  remettez.  Je  vais  le  faire 
venir,  pour  qu'il  me  signe  celui  qu'il  m'a 
donné.  Ceci,  c'est  le  produit  de  l'emprunt;  ce 
que  je  voulais  connaître,  c'est  l'emploi  de  cet 
argent.  Dans  l'état  que  j*ai  reçu  à  Paris,  on 
portait  en  masse  M .  de  Girardin  pour  25,000  du- 
cats, et  une  autre  personne  pour  une  somme 
de  200,000.  Est-ce  que  je  puis  admettre  cela 
comme  çà?  Ce  n'est  point  là  un  compte  en 
règle. 
Moi.  —  Sire ,  les  deux  états  dont  il  s'agit. 


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES.      47 


ne  peuvent  pas  être  en  contradiction.  Celui-ci 
seulement  présente  plus  de  détails  pour  un  ar- 
ticle de  300^000  ducats  qu'on  avait  mis  en 
masse  dans  celui  qui  fut  présenté  hier  à  Votre 
Majesté^  et  que  je  connais  pour  en  avoir  vu 
une  copie.  J'ai  fait  mettre  ce  détail^  parce  que 
j'ai  cru  que  c'était  sur  ce  point  que  portait  le 
doute  de  Votre  Majesté.  — Actuellement,  je 
ne  sais  que  dire  :  n'entendant  pas  bien  ce  que 
Votre  Majesté  désirait,  je  n'ai  pas  le  moyen  de 
faire  de  réponse.  Je  croyais  que  Votre  Majesté 
voulait  connaître  le  produit  de  l'emprunt,  j'en 
avais  fait  l'état  que  voici;  et,  pour  que  l'ou- 
vrage fiii  complet^  j*avais  demandé  l'emploi 
de  ces  sommes;  mais  on  n'a  pu  me  le  donner, 
parce  que  toutes  les  recettes  s'encaissent  en 
masse,  et  la  dépense  se  fait  sur  le  produit  to- 
tal des  impôts,  sans  qu'on  puisse  connaître  à 
quelle  dépense  a  passé  tel  produit.  Le  trésorier 
des  recettes  doit  compte  à  la  cour  des  comp- 
tes et  à  Votre  Majesté  de  tout  ce  qu'il  a  reçu, 
et  non  le  ministre  des  finances.  M.  Lamurra 
donnera  en  général  le  compte  de  tout  ce  qu'il 
aura  reçu  dans  l'année;  l'emprunt  de  Hollande 
sera  au  nombre  des  branches  de  recettes,  et 
le  compte  en  sera  connu.  M.  de  Pignatelli ,  si 
j'ose  le  dire  à  Votre  Majesté ,  sait  si  peu  les 
affaires ,  qu'il  ne  sait  pas  même  faire  compren- 
dre dans  les  bureaux  ce  qu'il  demande.  J'ose 
répéter  à  Votre  Majesté,  qu'il  y  a  tous  les  pa- 
piers nécessaires  :  mon  père  n'en  a  emporté 
aucun.  Je  puis  prouver  à  Votre  Majesté,  comme 
elle  est  mal  servie  par  le  ministre  des  finances. 
Un  fait  important  est  à  ma  connaissance,  parce 
qu'il  me  concerne.  Lorsque  Votre  Majesté  de- 
manda l'état  des  finances,  M.  de  Pignatelli , 
au  lieu  de  me  demander  l'état  de  la  percep- 
tion de  la  contribution  foncière,  à  moi  qui  suis 
le  chef  de  cette  administration,  préféra  le  de- 
mander à  mon  inçu  à  un  de  mes  chefs  de  di- 
vision ,  qui  est  à  la  vérité  un  homme  instruit, 
mais  qui,  croyant  que  M.  de  Pignatelli  savait 
qu'il  ne  tenait  pas  les  comptes  des  Galabres , 
parce  que  ces  deux  provinces  n'étaient  pas  en- 
core organisées  comme  les  autres,  croyant  en- 
core que  M.  de  Pignatelli  savait  qu'il  ne  pouvait 
lui  donner  le  compte  du  mois  courant  que  le 
15  du  mois  suivant,  il  lui  donna  un  état  qui  ne 
comprenait  que  la  perception  au  dernier  mois 
près,  sansvfaire  mention  d'arriéré,  ni  des  Ga- 
labres. C'est  cet  état  qui  a  été  adressé  à  Votre 


Majesté  par  son  ministre  des  finances  ;  c'est  un 
état  faux,  envoyé  de  bonne  foi  par  un  ignorant. 
La  faute  venait  de  n'avoir  pas  consulté  l'homme 
qui  savait ,  ou  de  n'avoir  pas  fait  la  question 
de  manière  à  ce  que  le  chef  de  division  i-econ- 
nût  qu'il  ne  pouvait  pas  fournir  tout  ce  qui  lui 
était  demandé.  Eh  bien.  Sire,  c'est  par  hasard 
qu'un  de  mes  employés  se  rendit  chez  M.  Sa- 
licetti ,  qui  lui  dit  :  «  Comment  vont  les  affaires? 
—  Fort  bien,  monseigneur.  —  Comment,  fort 
bien  !  Vous  avez  perçu  en  sept  mois  i  ,700,000 
ducats,  à-compte  sur  7,000,000,  et  vous  di- 
tes que  cela  va  bien  !  »  Cette  personne,  ne  pou-^ 
vaut  répondre,  vint  me  prévenir.  C'est  alors 
que  je  sus  de  quoi  il  s'agissait ,  et  que  je  fis 
moi-même  un  état  complet  de  la  perception. 
Cet  état,  que  voici,  et  dont  je  réponds,  se 
monte  à  4,2%,000  ducats,  au  lieu  d'un  million 
700,000  ducats.  Et  voilà  pourtant  ce  qu'on  a 
envoyé  à  Votre  Majesté.  Si  je  n'étais  là ,  M.  de 
Pignatelli  dirait  peut-être  que  mon  père  n'a 
pas  laissé  de  moyens  de  savoir  l'état  de  la  per- 
ception ,  parce  qu'il  ignore  l'organisation  du 
ministère ,  et  qu'il  ne  sait  ni  chercher,  ni  de- 
mander, ni  employer  les  hommes  qui  l'entou- 
rent. Sire,  il  y  a  dans  le  ministère  tout  ce  qu'il 
faut  pour  satisfaire  Votre  Majesté.  Le  ministre 
actuel  est  reprochable  de  ne  pas  le  foire. 

Lorsque  le  roi  prédécesseur  de  Votre  Ma- 
[esté  partit.  Sa  Majesté  autorisa  mon  père  à  se 
nommer  un  successeur  provisoire  parmi  les 
conseillers  d*État.  Sa  Majesté  désignait  M.  de 
Bisignano,  qui  refusa  ;  M.  d'Acquaviva  refusa 
également.  MM.  de  Carignano  et  de  Nolli,  que 
mon  père  aurait  choisis,  étaient  à  Paris:  alors 
mon  père  nomma  M.  de  PignateHi,  parce  que, 
conune  Votre  Majesté  le  sait  peut-être,  l'an- 
cienne cour  a  fait  un  vide  de  800,000  ducats  à 
la  banque.  Ainsi ,  il  y  a  sur  la  place  800,000 
ducats  de  billets  qui  n'ont  point  d'autre  va- 
leur que  le  crédit  dont  jouit  la  banque;  et,  dans 
le  moment  actuel ,  il  n'y  avait  pas  de  plus  im- 
portante opération  de  finance  que  de  mainte- 
nir ce  crédit  en  faisant  affluer  à  tout  prix  de 
l'argent  à  la  banque;  et  mon  père  jugea  que 
M.  de  Pignatelli,  qui  en  était  le  chef,  y  mettrait 
seul  rintérêt  convenable  :  voilà  pourquoi  il  le 
choisit ,  et  non  comme  financier,  car  il  ne  l'est 
pas  plus  que  le  caissier  qui  compte  les  écus  à 
la  banque. 

Le  Roi.  —  J'ai  été  fort  trompé  sur  ce  pays. 


Digitized  by 


Google 


48     ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES. 


A  Rayonne ,  on  le  vantait  sans  cesse  ;  il  sem- 
blait ,  à  entendre  dire ,  que  tout  était  organisé^ 
que  toutes  les  caisses  étaient  pleines;  j^arrive, 
et  la  première  chose  que  j'apprends,  c'est  qu'il 
est  dû  6  millions  à  l'armée. 

Je  ne  sais  comment  cela  pouvait  aller  ainsi: 
quant  à  moi^  je  ne  prendrais  plutôt  que  la 
moitié  de  ma  liste  civile,  que  de  souffrir  cela. 
J'ai  appris  hier  que  M.  le  général  Partonneaux 
venait  de  forcer  une  de  mes  caisses  en  Calabre, 
comme  si  nous  étions  en  pays  conquis.  Depuis 
quand  pense-t-on  que  nous  soyons  en  pays  con- 

quisî  Je  ferai  voir,  f ,  ce  que  c'est  que  de 

piller  mes  caisses!  Je  sais  bien  que  ce  n'est 
pas  pour  lui,  que  c'est  pour  les  besoins  de 
l'armée;  mais  cela  prouve  une  désorganisation 
totale.  Les  services  manquent.Quoi  qu'il  en  soit, 
je  ferai  voir  à  messieurs  les  généraux,  que 
moi ,  je  n'ai  besoin  de  personne  pour  conunan- 
der  mon  armée ,  que  je  sais  commander  moi- 
même.  Le  premier  qui  me  manque ,  f ,  je 

le  casse  comme  un  verre,  et  je  le  renvoie  en 
France,  et  je  fais  commander  par  le  premier 
capitaine. 

Tenez,  je  vais  vous  parler  avec  toute  la 
franchise  dont  je  suis  capable  :  je  désire  que 
monsieur  votre  père  publie  un  rapport,  cela 
lui  est  nécessaire,  et  je  serai  bien  aise  qu'il  le 
fasse.  Je  ne  suis  pas  grand  financier;  tout  ce 
que  je  sais,  c'est  qu'il  faut  de  Tordre.  Il  est 
vrai  que  je  n'ai  p&  Tesprit  du  roi ,  mais  je  ne 
sais  pas  comment  il  faisait.  R  ordonnait  des 
ponts ,  des  chemins ,  et  on  prenait  Pargent  sur 
tous  les  autres  services  ;  il  y  avait  toujours 
quelque  chose  qui  souffrait.  Pour  moi,  je  ne 
sais  qu'une  chose,  c'est  que  je  n'ordonnerai  pas 
une  dépense  que  le  fonds  ne  soit  fait  derrière. 

J'ai  ordonné  qu'on  imprimât,  en  tête  de  la 
loi  sur  la  répartition  de  la  contribution  fon- 
cière, tous  les  budgets  des  ministres  en  entier. 
Ces  messieurs  s'y  opposaient  dans  le  conseil  ; 
mais,  par  Dieu  !  j'ai  tenu  bon.  Je  veux  que  mon 
peuple  voie  où  passe  l'argent  des  impôts.  En 
levant  U  millions,  je  veux  qu'on  voie  claire- 
ment que  les  besoins  de  l'État  l'exigent.  Pour 
cela,  les  budgets  seront  réimprimés  tout  au 
long  en  tête  de  la  loi.  Ce  serait  déjà  fait,  si  on 
ne  m'avait  apporté  hier  un  préambule  ridicule 
que  j'ai  fait  changer.  Je  dois  à  l'empereur,  au 
pays,  et  à  moi-même ,  un  compte  moral  de 
tout  ce  qu'exige  l'ordre  que  je  suis. 


Je  crois  que  vous  aurez  été  utiles  ici  :  vous 
aurez  tout  prépare,  tout  disposé,  mais  il  faut 
tout  finir;  il  n'y  avait  rien  d'achevé.  La  con- 
tribution foncière  excite  de  grandes  plaintes. 

Moi.  —  Sire,  ces  plaintes  ne  sont  pas  toutes 
fondées;  tout  est  prévu  pour  faire  justice  à  cel- 
les qui  le  sont.  On  a  eu  une  peine  infinie  à  éta- 
blir ce  qui  existe  ;  cet  établissement  ruinait  les 
privilèges  des  grands,  qui  sont  si  puissants  en 
province.  Il  fallait  d'ailleurs  agir  en  dépit  de 
l'ignorance  des  agents  des  communes ,  et  de 
mille  autres  difficultés. 

Le  Roi.  —  Je  sais  tout  cela,  je  n'écoute  pas 
beaucoup  les  plaintes;  il  faut,  je  le  sais,  deux 
ou  trois  ans  pour  que  cela  aille  bien;  aussi  je 
répète  que  vous  aurez  tout  préparé,  que  je  vous 
aurai  beaucoup  d'obUgation,  mais  que  tout 
reste  à  finir.  Vous  savez  tout  ce  qu'on  dit,  dans 
la  ville,  des  dons  du  roi.  Le  roi,  en  effet,  a 
donné  prodigieusement.  Tous  les  jours ,  sans 
que  je  le  demande,  on  me  donne  de  tous 
les  côtés  un  état  des  dons  qu'il  a  faits;  j'en 
ai  dix  de  gens  qui  ne  se  connaissent  pas ,  et 
tous  ces  états  sont  d'accord;  ils  ne  diffèrent 
pas  d'un  ducat  :  il  y  en  a  pour  41  millions.  Le 
roi  ne  le  sait  peut-être  pas  lui-même;  je  veux 
lui  envoyer  cet  état.  U  a  donné  la  veille  de 
son  départ  des  sommes  énormes^  200,000  du- 
cats à  madame...^  400,000  à  une  autre  per- 
sonne ;  il  n'avait  pas  le  droit  de  charger  le 
grand-livre  comme  il  l'a  fait;  il  a  donné  des 
rentes  à  tout  le  monde,  aux  dépens  des  créan- 
ciers de  l'État;  il  pouvait,  je  crois,  donner  des 
terres,  des  maisons,  ou  plutôt  de  l'argent  de 
la  main  à  la  main ,  de  manière  à  ce  que  per- 
sonne ne  le  sût  :  cela  fait  crier.  Vous  pensez 
bien  que  lorsqu'on  me  parle  de  choses  de  ce 
genre ,  je  suis  le  premier  à  jeter  un  voile  là- 
dessus;  si  je  partais  demain,  on  en  dirait  au- 
tant de  moi.  Cependant,  il  y  a  des  choses  qui 
me  font  de  la  peine,  je  ne  puis  le  cacher  :  le  roi 
en  s'en  allant  me  laisse  toute  sa  maison  nom- 
mée; il  nomme  les  grands  officiers  au  moment 
de  son  départ,  les  chambellans  :  tout  cela  c'est 
comme  des  aides-de-camp,  il  faut  des  person- 
nes en  qui  on  ait  une  confiance  très-grande  ; 
ils  sont  toute  la  journée  dans  mes  apparte- 
ments, je  ne  les  connais  pas.  Dernièrement^ 
dans  un  conseil  de  la  maison  que  j'ai  tenu  là-de- 
dans, M.  le  trésorier  demandait  60,000  ducats 
pour  («empiéter  le  mois  de  juillet, en  disant  que 


Digitized  by 


Google 


le  roi  lui  avait.ordonné  de  prendre  iOO,000  du- 
cats pour  ce  mois-là;  comme  pour  les  précé- 
dents. J'ai  défendu  au  ministre  de  les  lui 
donner;  et  j'ai  été  bien  aise,  devant  quelques- 
uns  de  ces  messieurs^  de  lui  dire  que  s'il  avait 
besoin  d'argent  pour  solder  quelques  dettes 
de  ce  mois-là;  il  m'en  donnât  un  état;  et  que  je 
le  payerais  avec  de  Targent  que  j'ai  apporté  de 
France;  et  que  j'ai  encore  là  ;  que  je  lui  ordon- 
nais de  montrer  la  lettre  du  roi  en  vertu  de  la- 
quelle il  faisait  cette  demande  ;  que  j'étais  sûr 
qu*il  ne  l'avait  pas,  et  que  s'il  l'avait;  la  signa- 
ture en  était  faussC;  ou  surprise  à  la  religion  du 
roi;  qu'il  aimait  trop  ce  pays- ci  pour  vouloir 
en  enlever  une  si  grosse  somme;  que  Sa  Ma- 
jesté n'était  pas  capable  de  cette  action;  qu'on 
lui  faisait  tort  en  parlant  comme  cela.  Cette 
affaire  n'est  pas  neuve  pour  vous;  vous  avez  dû 
entendre  parler  dans  le  public  de  ces  iOO;000 
ducats  que  le  général  Lucotte  attendait  pour 
les  porter  au  roi.  Il  n'avait  pas  le  droit  de  les 
demander.  J'étais  encore,  à  la  vérité;  grand-duc 
de  Berg;  mais  il  était  déjà  roi  d'Espagne. 

Je  reconnais  à  la  couverture  ce  que  vous  te- 
nez là  ;  c'est  un  rapport  de  monsieur  votre  père 
pour  une  loi;  je  le  connais;  je  l'ai  sur  mon 
bureau;  ce  n'est  pas  un  rapport  général.  J'at- 
tends ce  rapport;  il  faut  absolument  qu'il  me 
l'envoie,  et  qu'il  l'imprime.  AdieU;  monsieur; 
quand  partez-vous? 

Moi.  —  Ce  soir;  Sire. 

Le  Rai.  —  Je  suis  fâché  de  vous  perdre  ;  je 
vous  connaissais. 


LRTTBB  DB  M.  ROBDBRER  AtJ  ROI  DB  If  APLB9,  JOACHIM, 
LB  l'*^  HOYBMBBB  1808. 

Sire, 

Votre  Majesté  a  témoigné  à  mon  fils  de  l'é- 
tonnement  sur  ce  que  j'étais  parti  de  Naples 
sans  rendre  mes  comptes. 

£lle  a  demandé  des  éclaircissements  sur  le 
produit  et  l'emploi  de  l'emprunt  fait  en  Hol- 
lande; et  notamment  sur  deux  articles  de  dé- 
pense qu'elle  a  cru  être  l'un  de  25,000  ducats , 
l'autre  de  200,000. 

ËnfiU;  Votre  Majesté  a  marqué  du  mécon- 
tentement sur  ce  que  je  n'avais  laissé  ;  at-elle 
dit;  ni  mémoires  ni  instructions  sur  les  opéra- 
tions conmiencées  en  finances. 

Mon  fils  m'a  rapporté  que  ses  réponses  sur 
plusieurs  points  avaient  paru  satisfaire  Votre 

IV. 


LETTRE  AL*  ROI  DR  NAPLES,  JOACHIM.  4a 

Majesté.  J'ai  donné  aussi  plusieurs  éclaircisse- 
ments à  la  reine  ;  qui  me  fit  l'honneur  de  me 
mander  le  lendemain  de  voti*e  départ.  Cepen- 
dant; je  prie  Votre  Majesté  de  jeter  encore  les 
yeux  sur  les  ol)servations  que  j'ai  l'honneur  de 
lui  adresser. 


PBBMIBB  OBJET. 

Les  compte». 

Je  ne  puis  pas  présumer  que  Votre  Majesté 
pense  que  je  sois  comptable,  et  que  je  doive 
des  comptes  de  comptabilité.  Vous  n'ignorez 
pas,  SirC;  qu'aucun  ministre  n'est  compto6/e  ni 
en  France;  ni  en  Italie,  ni  à  Naples;  qu'aucun 
ministre  ne  l'a  jamais  été,  ni  pu  ni  dû  l'être. 
Un  ministre  dans  une  monarchie  est  un  serviteur 
que  le  roi  doit  pouvoir  à  toute  minute  éloigner 
des  afiaireS;  écarter  de  la  cour;  de  la  ville;  de 
l'État;  employer  à  d'autres  fonctions  au  dedanS; 
au  dehors  ;  sans  que  la  comptabilité  du  minis- 
tère ,  sans  que  l'activité  du  ministère  même  en 
éprouve  un  moment  d'interruption  :  c'est  par 
cette  raison  qu'il  existe  partout;  et  qu'il  a  existé 
dans  tous  les  temps ,  sous  une  forme  ou  sous 
une  autrC;  dans  le  ministère  du  trésor  publiC; 
une  comptabilité  permanente^  commune  à  tous 
les  ministères;  et  des  comptables  nommés  par  te 
princeet  cautionnés.  MaiS;  quels  que  soient  à  cet 
égard  les  usages  et  les  lois  de  tous  les  temps 
et  de  tous  les  pays  ;  je  me  borne  à  dh«  qu'à 
Naples  les  art.  4  et  5  du  décret  du  i4  octo- 
bre 1806;  et  l'art.  8  de  la  loi  du  19  décem- 
bre 1807;  chargent  exclusivement  de  la  comp- 
tabilité le  trésorier  général  des  recettes,  les 
payeurs  généraux  et  le  trésorier  général  des 
dépenses  ;  et  que  cette  comptabilité  ne  regarde 
point  le  ministre  des  finances. 

Je  pense  donc ,  Sire ,  que  les  comptes  que 
Votre  Majesté  attendait  de  moi  sont  des 
comptes  d'ordre  ;  des  comptes  qui  la  mettent 
en  état  de  voir  l'origine  et  l'état  des  recettes; 
l'objet  et  l'état  des  dépenses  du  trésor  royal; 
des  comptes  tels  qu'en  présente  à  l'empereur 
le  ministre  du  trésor  public. 

Sire,  quand  je  n'aurais  laissé  au  trésor  royal 
aucun  compte  d'ordre  ;  je  n'aurais  blessé  en 
cela  aucune  règle  ni  aucune  convenance; 
parce  que  ces  comptes  se  forment  à  volonté, 
et  que  mon  successeur  pouvait  les  donner  à  la 
première  demande  de  Votre  Majesté;  dont  j'i- 
gnorais ;  comme  tout  Naples  ;  l'avènement  au 

4 


Digitized  by 


Google 


50 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


trône^  lorsque  je  suis  parti  de  la  capitale.  Les 
ministres  ne  tiennent  point  d'écritures;  les  mi- 
■nistresnepeuventdoncque  faire  faire  descomp- 
tes dans  les  bureaux ,  et  les  présenter;  donc,  le 
ministre  en  activité^  sous  l'autorité  de  qui  res- 
tent les  bureaux^  peut  toujours  fournir  des 
comptes  d'ordre.  11  n'y  aurait  donc  d'obstacle 
à  la  formation  d'un  compte  d'ordre  aujour- 
d'hui, qu'autant  que  j'aurais  emmené  avec  moi 
les  bureaux,  ou  emporté  les  écritures;  et  il  ne 
serait  pas  plus  difficile  à  M.  de  PignatelH  de  le 
présenter  à  Votre  Majesté,  qu'à  moi  de  le  faire 
pour  le  lui  remettre.  Quand  le  prince  Bisignano 
a  quitté  le  ministère,  le  roi  ne  lui  a  point  de- 
mandé de  compte  d'ordre.  J'en  ai  fait  faire  un 
pour  savoir  dans  quel  état  je  trouvais  les  af- 
faires. Quand  M.  de  Marbois  a  quitté  le  trésor 
public  en  France,  l'empereur  ne  lui  a  point  de- 
mandé de  compte  d'ordre,  et  c'est  M.  Mollien 
qui  l'a  fait  faire  et  l'a  présenté  à  Sa  Majesté  Im- 
périale. Vous  verrez.  Sire,  dans  le  compte  pré- 
unie  (et  non  rendu)  par  M.  Mollien,  en  septem- 
bre i807,  quil  présente  le  compte  d'une  pé- 
riode appartenante  à  r administration  de  M.  de 
Marbois,  son  prédécesseur;  vous  lirez,  page  4, 
ces  propres  paroles  :  a  Le  compte  que  j'ai 
a  présenté  l'année  dernière  pour  l'exercice  de 
«  l'an  XIII  était  entièrement  étranger  à  mon 
a  administration.  »  En  un  mot,  les  comptes 
d'ordre  ne  se  rendent  que  par  le  ministre  ac- 
tuellement chargé  de  l'administration.  Cela 
n'empêche  pas  que  chaque  ministre  ne  soit  per- 
sonnellement responsable  en  cas  de  prévarica- 
tion; mais  la  responsabilité  n'entraîne  pas  la 
comptabilité. 

Mais ,  Sire ,  quoique  j'eusse  pu  sans  irrégu- 
larité ne  pas  laisser  de  comptes  de  Tannée  com- 
mencée, j'en  ai  laissé  de  très-réguliers. 

Je  les  ai  laissés  à  jour. 

Oui,  Sire,  j'ai  laissé  au  trésor  royal  des  comp^ 
tes  commençant  au  4"  janvier  i807,  c'est-à- 
dire  an  second  mois  de  mon  ministère,  et  finis- 
sant le  15  juillet  1808,  trois  jours  avant  la  re- 
mise du  portefeuille  au  prince  PignatellL 

Ces  comptes  sont  doubles. 

Chaque  double  est  en  deux  gros  volumes  in- 
folio, reliés  en  maroquin  rouge.  Le  premier  vo- 
lume comprend  les  recettes  et  dépenses  de 
1807;  le  second,  les  recettes  et  dépenses  de 
1808.  (Il  est  bien  entendu  que  ce  sont  les  re- 
cettes et  dépenses  des  caisses  du  trésor  public.) 


Avec  ces  registres,  Sii*e ,  on  peut  faire  tout 
autre  compte  d'ordre,  tout  autre  état  que  Votre 
Majesté  peut  désirer  pour  satisfaire  sa  juste  cu- 
riosité. Vous  pouvez  y  voir  par  vous-même  le 
produit  de  chaque  contribution  et  l'emploi  de 
tous  les  produits,  quinzaine  par  quinzaine  et  ar- 
ticle par  article. 

Ces  registres  ont  été  tenus  jusqu'à  mon  dé- 
part et  d'après  les  divisions  que  j'en  ai  tracées, 
parle  sieur  Duclos, secrétaire  du  trésor  et  con- 
trôleur des  dépenses.  Puisque  le  prince  Pigna- 
telH a  laissé  ignorer  à  Votre  Majesté  l'existence 
des  comptes  qu*ils  présentent,  ou  a  négligé  de 
lui  en  expliquer  le  système  et  de  lui  faire  voir 
qu'ils  répondent  à  tout ,  je  suis  réduit  à  vous 
prier.  Sire,  de  daigner  les  faire  demander  au 
sieur  Duclos ,  avec  un  mémoire  sur  la  méthode 
suivie  pour  leur  formation;  et  puisque  les  cir- 
constances me  mettent  dans  le  cas  de  parler  de 
ces  comptes  à  Votre  Majesté,  je  (»«nds  la  li- 
berté de  l'inviter  à  en  ordonner  la  continua- 
lion. 

Leur  institution  est  mon  ouvrage.  J'en  ai  conçti 
ridée,  non-seulement  pour  que  mon  adminis- 
tration fût  toujours  en  évidence,  mais  aussi 
pour  que  le  roi  eût  la  facilité  de  suivre,  jour  par 
jour,  la  marche  de  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration publique,  et  d'y  mettre  ordre  quancf 
il  y  avait  lieu.  Voici  ce  que  jVi  dit  à  cet  égard 
dans  un  discours  public  que  j'ai  prononcé  à 
l'installation  de  la  cour  des  comptes,  Ie3  février 
demier,  avec  l'aveu  de  Sa  Majesté ,  qui  en  a 
ordonné  l'impression  dans  la  gazette  officielle  : 

«  Tous  les  quinze  jours  le  ministre  des  finan- 
ce ces  présente  au  roi  Tétat  des  payements  faits 
((  à  la  trésorerie,  sur  les  ordonnances  de  tous 
«  les  ministères.  Cet  état  est  formé  suivant  l'or- 
a  dre  et  les  divisions  observés  dans  le  décret 
«  qui  ouvre  un  crédit  à  chaque  ministre.  Le 
a  ministre  des  finances  présente,  en  regard  des 
((  dépenses  les  recettes  aussi  détaillées ,  de 
a  sorte  que  chaque  quinzaine  Sa  Majesté  voit, 
a  sans  avoir  besoind*autres  rapports,  et  comme 
a  dans  un  fidèle  miroir,  non-seulement  com- 
a  ment  se  dépensent  les  deniers  de  l'État,  mais 
a  aussi  comment  marchent  les  affaires  publi- 
a  ques  et  les  parties  principales  de  chaque  ser- 
a  vice.  L'état  de  revenus,  divisé  par  branches 
c<  de  revenus  et  par  province,  porte  le  témoi- 
«  gnage  de  l'ordre  et  de  l'esprit  qui  régnent 
a  dans  les  diverses  parties  de  l'État  «  et  de  la 


Digitized  by 


Google 


LETTHK  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


\\ 


a  situation  de  leur  commerce.  Le  tableau  des 
«  dépenses  montre  comment  le  service  public 
a  doit  se  faire  et  même  comment  il  se  fait;  car 
a  les  finances  étant  l'aliment  des  parties  qui  le 
a  composent,  on  peut  juger  de  leur  vigueur  et 
a  de  leur  langueur  par  la  distribution  qui  leur 
a  est  faite.  Heureuse  institution  qui  satisfait  la 
«  sollicitude  paternelle  d'un  roi  vigilant,  en  lui 
<f  épargnant  des  recherchées  inquiètes  et  péni- 
a  blés  y  lui  facilite  l'exercice  de  son  pouvoir 
a  sur  tout  ce  qui  importe  à  l'intérêt  de  l'État^ 
a  tient  tout  dans  sa  dépendance ,  et  appelle 
«  sans  cesse  son  attention  sur  toutes  les  bran- 
<c  ches  du  gouvernement.  » 

Ce  sont  tous  ces  états  de  quinzaines  qui ,  ins- 
crits à  la  suite  les  uns  des  autres^  composent 
les  registres  dont  j'ai  l'honneur  de  parler  à  Vo- 
tre Majesté. 

Pour  que  ce  tableau  des  recettes  et  dépenses 
ne  cessât  jamais  d'être  sous  les  yeux  du  roi , 
j*avais  fait  tenir  en  double  le  registre  où  l'on 
portait  chaque  quinzaine  .Tandis  qu'un  des  dou- 
bles était  dans  le  cabinet  du  roi ,  l'autre  était  à 
la  trésorerie  pour  recevoir,  àTexpiratioTi  de  la 
quinzaine,  l'état  des  recettes  et  dépenses  qu'elle 
comprenait.  Les  4  et  18  de  chaque  mois,  je  re- 
mettais cet  exemplaire  au  roi ,  et  je  retirais  ce- 
lui qui  était  resté  dans  son  cabinet,  pour  faire 
faire  sur  celui-ci  la  même  opération  à  la  fin  de 
la  quinzaine  suivante. 

Cette  méthode,  que  ne  permettrait  pas  en 
France  la  complication  du  système  financier 
résultante  de  la  diversité  des  contributions  et  de 
la  multitude  des  provinces,  réunissait  toujours 
sous  les  yeux  du  roi  le  passé  et  le  présent,  l'en- 
semble et  les  détails;  elle  tenait  le  roi  plus  in- 
formé de  l'état  de  ses  affaires  que  ne  peuvent 
le  faire  en  France  les  états  mensuels  et  som- 
maires du  ministre  du  trésor  public;  et  à  la  fin 
de  l'année.  Sa  Majesté  trouvait  tout  fait,  et  re- 
connaissait d'avance  les  résultats  généraux  que 
présente  le  premier  eompte  général  que  le  mi- 
nistre du  trésor  public  présente  le  cinquième 
ou  sixième  mois  de  chaque  année  à  l'empereur, 
pour  les  recettes  et  dépenses  des  caisses  du 
trésor  public  pendant  l'année  précédente ,  et 
qui  forme  la  première  partie  des  comptes  im- 
primés du  trésor. 

Deux  faits  m'ont  prouvé  l'importance  que  le 
roi  votre  prédécesseur  mettait  à  ce  travail  :  au 
commencement  de  la  présente  année,  l'im- 


primeur des  têtes  du  registre  et  le  relieur 
m'ayant  fait  attendre  six  semaines  ce  registre. 
Sa  Majesté  m'écri\it  une  lettre  de  reproches 
qui  me  fut  fort  sensible,  sur  Tinlerruptiondes 
échanges  que  je  faisais  chaque  quinzaine  dans 
son  cabinet.  Le  second  fait,  c'est  que  la  veille 
du  départ  de  Sa  Majesté  je  lui  demandai,  en 
finissant  mon  travail,  si  elle  ne  voulait  pas  que 
je  remportasse  à  la  trésorerie  l'exemplaire  qui 
était  sur  son  bureau,  pour  le  faire  continuer  en 
même  temps  que  son  double  ;  Sa  ^Majesté  me 
répondit  :  a  Je  le  laisserai  ici  dans  mon  cabinet  ; 
a  si ,  comme  on  le  dit  à  Naples,  je  ne  dois 
«  pas  y  revenir,  mon  successeur  y  trouvera  vos 
«  comptes.  »  Et  ce  registre  est  resté  dans  le 
cabinet  du  roi. 

DEUXIÈME   OBJET. 

L'emploi  des  fonds  provenant  de  l'emprunt  de 
Hollande. 

Je  suis  obligé  de  dire  que  M.  de  Pignatelli  a 
honteusement  pris  le  change  ou  l'a  voulu  don- 
ner à  Votre  Majesté,  lorsqu'il  lui  a  présenté, 
comme  le  compte  du  trésor  royal  relativement 
aux  fonds  provenant  de  l'emprunt  de  Hollande, 
des  comptes  particuliers  avec  des  personnes  à 
qui  ont  été  faits  des  payements  dont  le  tréso- 
rier de  la  maison  du  roi  a  tenu  compte  au 
trésor  sur  les  crédits  ouverts  à  la  maison  du 
roi. 

Le  trésor  royal ,  Sire ,  n'a  rien  payé  ni  à 
M.  de  Girardin  ni  à  M.  Deslandes,  ni  ne  doit 
compte  d'aucun  payement  fait  à  l'un  ou  à  l'au- 
tre. Les  effets  endossés  au  profit  de  M.  Des- 
landes par  M.  Falconnet  en  assignations  sur 
l'emprunt  de  Hollande,  les  25,000  francs  (  et 
non  pas  25,000  ducats)  remboursés  sur  le 
même  emprunt  à  M.  Baguenault,  qui  en  a  fait 
l'avance  à  M.  de  Girardin,  ces  effets  et  valeurs 
ont  été  payés  par  le  trésor  non  à  M.  de  Girar- 
din ni  à  M.  Deslandes,  mais  à  M.  Thibaud, 
trésorier  de  la  maison  du  roi,  pour  le  compte 
du  roi,  sur  les  crédits  ouverts  par  le  roi  au  tré- 
sor royal,  soit  pour  l'an'iéré,  soit  pour  le  cou- 
rant des  100,000  ducats  par  mois  auxquels  Sa 
Majesté  a  borné  volontairement  sa  liste  civile 
pendant  son  règne,  et  qu'elle  n'a  pas  excédée 
d'une  obole.  C'est  M.  Thibaudqui  a  fourni  ses 
quittances  comptables  de  ces  sommes  ;  c'est 
au  profit  de  M.  Thibaud  que  j'ai  délivré  mes 
ordonnances.  Que,  par  des  opérations  de  cor- 


Digitized  by 


Google 


52 


LETTRE  AU  ROI  DE  NÀPLES,  JOACHIM. 


respondance  et  des  virements ,  le  trésor  ait 
originairement  remis  de  Targent  à  MM.  Des- 
landes et  Girardin^  cela  est  étranger  à  sa  comp- 
tabilité lorsque  le  trésorier  de  la  maison  du  roi 
le  prend  pour  le  compte  de  Sa  Majesté  sur  une 
ordonnance  régulièrement  délivrée  sur  un  cré- 
dit régulièrement  ouvert.  Du  nMmient  que  le 
payeur  général  du  trésor  et  le  trésorier  général 
ont  donné  cet  argent  pour  comptant  à  M.  Thi- 
baut^ MM.  Deslandes  et  Girardin  ne  peuvent 
plus  être  considérés  que  comme  l'ayant  reçu 
du  roi,  et  non  du  trésor  royal;  ils  en  doivent 
compte  à  Sa  Majesté  ou  à  M.  Thibaut ,  mais 
non  au  ministre  des  finances  ni  aux  payeurs 
généraux ,  et  le  ministre  des  finances  et  les 
payeurs  généraux  n'en  doivent  compte  à  per- 
sonne. 

Il  n'y  a,  Sire,  que  quatre  questions  à  ré- 
soudre pour  satisfaire  Votre  Majesté  relative- 
ment aux  fonds  provenant  de  l'emprunt  de 
Hollande  : 

La  première  :  Quel  a  été  le  produit  de  Fem- 
prunt? 

La  deuxième:  Le  trésorier  général  des  re- 
cettes a-t-il  fait  état  dans  ses  recettes  du  pro- 
duit de  l'emprunt? 

La  troisième  :  A-t-il  versé  ce  produit  à  la 
caisse  générale  des  dépenses? 

La  quatrième  :  Les  payeurs  et  le  trésorier  gé- 
néral des  dépenses  Tont-ils  employé  aux  dé- 
penses de  l'État? 

Voilà  les  quatre  questions  sur  lesquelles  Vo- 
tre Majesté  a  intérêt  d'être  éclaircie. 

Les  réponses,  Sire,  sont  dans  le  registre 
rouge  dont  j'ai  parlé  si  longuement  à  Votre 
Majesté»  et  dans  un  compte  particulier  tenu 
par  le  sieur  Lamurra,  trésorier  général  des  re- 
cettes. 

Le  compte  du  sieur  Lamurra  fait  connaître 
les  frais  de  négociation  qui  ont  eu  lieu  tant  à 
Amsterdam  qu'à  Paris ,  à  Rome  et  à  Naples. 
Les  personnes  qui  y  ont  été  employées  sont  : 
à  Amsterdam,  M.  Hoppe;  à  Paris,  M.  Bague- 
nault  ;  à  Rome,  le  marquis  Torlonia  ;  à  Naples, 
M.  Falconnet.  J'ai  remis  au  secrétaire  d'État, 
M.  Ricciardi,  les  pièces  originales  du  traité  fait 
en  Hollande,  et  mon  rapport  au  roi  sur  le  taux 
auquel  on  peut  prévoir  que  montera  l'intérêt 
de  l'emprunt.  M.  de  Pignatelli  assure,  m*a-t-on 
dit,  qu'il  coûtera  plus  de  10  pour  iOO.  Je  ne 
les  avais  évalués  qu'à  8.  Les  circonstances 


qui,  cette  année,  ont  maîtrisé  le  cours  du 
change,  peuvent  avoir  haussé  considérable- 
ment les  frais;  cependant,  je  doute  encore  de 
Texactitude  des  calculs  de  M.  Pignatelli.  Le 
sieur  Lamurra  peut  éclairdr  la  chose. 

Le  registre  rouge  dit  tout  ce  qu'on  peut  dé- 
sirer de  savoir  d'ailleurs.  Votre  Majesté  y  verra  : 
!•  que  les  fonds  de  l'emprunt  ont  tous  été  ver- 
sés à  la  caisse  des  recettes  ;  ^^  que  la  caisse  des 
recettes  les  a  versés  à  la  caisse  des  dépenses  ; 
3*  que  la  caisse  des  dépenses  les  a  employés, 
comme  tous  ceux  qui  sont  provenus  des  reve- 
nus de  l^tat,  aux  dépenser  publiques  d'après 
des  ordonnances  ministérielles  conformes  à 
des  crédits  ouverts  par  le  roi. 

Cela  vu,  tout  est  vu;  et  Ton  ne  peut  même 
pas  aller  plus  loin,  parce  qu'à  la  caisse  des  dé- 
penses toutes  les  origines  de  fonds  se  confon- 
dent, et  doivent  ne  former  qu'une  masse. 

Votre  Majesté  s'expliquera  aisément  de 
quelle  manière  les  noms  de  MM.  de  Girardin 
et  Deslandes  se  trouvent  dans  la  correspon- 
dance de  la  trésorerie,  et  dans  des  comptes 
particuliers  (tenus  pour  l'ordre  seulement), 
sans  que  la  comptabilité  doive  en  faire  mention 
le  moins  du  monde. 

Je  commence  par  l'article  de  M.  de  Girardin. 
Il  est,  comme  je  Tai  dit,  de  25,000  fr.  et  non 
de  25,000  ducats  :  dans  l'été  de  1807,  le  roi 
avait  donné  ordre  directement  à  M.  Baguenault, 
son  banquier  à  Paris,  de  payer  à  M.  de  Girar- 
din, qui  était  alors  dans  cette  capitale,  la 
somme  dont  il  s'agit.  Je  présume  que  c'était 
pour  les  frais  d'un  voyage  fait  en  Hollande 
avec  M.  de  Fréville;  mais  n'importe  l'objet: 
M.  Baguenault  avait  payé  les  25,000  fr.  sur 
l'ordre  du  roi,  et  Sa  Majesté  lui  redevait  cette 
somme.  Mais  à  la  même  époque,  le  trésor  royal 
redevait  au  roi  une  somme  bien  plus  considé- 
rable sur  l'arriéré  et  le  courant  de  sa  liste  ci- 
vile. Sa  Majesté  m'ordonna  de  payer  M.  Ba- 
guenault, et  en  même  temps  elle  ordonna  à 
M.  Thibaud,  son  trésorier,  de  tenir  compte  de 
cette  somme  au  trésor  royal,  et  à  moi  de  l'im- 
puter à  M.  Thibaud;  et  c'est  ce  qui  s'est  fait; 
et  c'est  par  cette  raison  que  l'article  de  M.  de 
Girardin  est  devenu  étranger  à  la  comptabilité. 

Ce  qui  concerne  Tarticle  de  M.  Deslandes 
est  tout  aussi  simple  :  M.  Deslandes  est  le  se- 
crétaire particulier  du  roi.  Lorsque  Sa  Majesté 
est  partie  pour  Rayonne,  je  lui  ai  remis  un 


Digitized  by 


Google 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


53 


million  defrancS;  ou  2!22;223  ducats^  en  lettres  1 
de  change.  Le  ^  juin  suivant,  j'ai  mis  de  plus  ' 
à  la  disposition  de  Sa  Majesté  500^000  fr.,  ou 
113^686  ducats^  chez  M.  Baguenault^  et  j'ai 
fourni  à  celui-ci  une  assignation  de  pareille 
somme  sur  l'emprunt  d'Hollande.  Mais^  comme 
il  ne  convenait  pas  à  Sa  Majesté  d'endosser  des 
lettres  de  change ,  ni  de  fournir  des  traites  en 
son  nom  sur  M.  Baguenault,  j'ai  endossé  les 
effets  remis  à  Sa  Majesté  à  Tordre  de  son 
secrétaire  intime^  et  j'ai  écrit  à  M.  Baguenault 
de  payer  sur  sa  signature^  d'après  les  ordres  de 
Sa  Majesté.  Mais  comme  ces  opérations  étaient 
étrangères  à  la  comptabilité^  que  M.  Deslandes, 
ni  même  Sa  Majesté,  en  son  propre  nom,  nV 
vaient  point  de  crédit  ouvert  au  trésor  royal,  les 
1,500,000  fr., ou  335,858  ducats,  ont  été  or^ 
donnancés  par  moi  au  profit  de  M.  Thibaud , 
trésorier  de  la  liste  civile,  lequel,  par  ordre  du 
roi,  en  a  tenu  compte  au  trésor  royal  sur  le 
crédit  ouvert  pour  l'arriéré  des  100,000  du- 
cats par  mois  de  la  liste  civile,  et  en  a  fourni  sa 
quittance  comptable  ;  et  c'est  ainsi  que  le  nom 
de  M.  Deslandes,  etl'opérationqui  le  concerne, 
sont  devenus  étrangers  à  la  comptabilité  du 
trésor  royal. 

.  Je  n'ignore  pas,  Sire,  que,  parmi  les  courti- 
sans les  plus  comblés  par  le  roi,  il  s'est  trouvé 
des  gens  assez  ingrats  pour  dire  que  j'aurais 
dû  faire  des  représentations  à  Sa  Majesté  con- 
tre ceé  payements,  au  lieu  de  les  ordonnancer, 
en  partie  de  mon  propre  mouvement,  comme 
j'avais  fait;  d'autres  ont  expliqué  ma  conduite 
en  disant  que  le  roi  m'avait  fait  don  des  der- 
niers 500,000  fi*,  qui  ont  été  mis  à  sa  disposi- 
tion. 

Sire,  si  dans  des  circonstances^  plus  heureu- 
ses pour  le  roi  et  pour  son  peuple,  à  la  suite  de 
longs  services  que  j'aurais  eu  le  bonheur  de 
rendre  dans  un  autre  ministère  que  celui  des 
finitnces ,  et  qui  auraient  été  couronnés  d'un 
plein  succès.  Sa  Majesté  eût  ajouté  à  ma  for- 
tune, je  me  ferais  gloire  de  ses  dons.  Mais  le 
roi,  en  me  confiant  ses  finances ,  en  me  cons- 
tituant le  gardien  et  le  défenseur  de  la  fortune 
publique,  en  me  plaçant  entre  le  trône  et  la 
cupidité  des  courtisans  et  les  manœuvres  des 
fripons,  m'avait  fait  l'honneur  et  la  gràc^  de 
s'interdire  toute  libéralité  à  mon  égard.  Elle 
avait  daigné  reconnaître  que  le  moindre  ac- 
croissement de  ma  fortune  énenerait  mon  ad- 


ministration, rendrait  ma  sévérité  ridicule  et 
méprisablci  ôterait  tout  crédit  à  mes  opérations 
sur  la  dette  publique,  me  rendrait  suspect  et 
odieux  dans  un  ministère  où  la  facilité  de  s'en- 
richir fait  toujours  voir  un  étranger  avec  envie  ; 
enfin,  autoriserait  le  public  à  confondre  un  sé- 
nateur français,  riche  des  bienfaits  de  l'empe- 
reur, avec  des  courUsans  affamés;  et  un  ser^ 
viteur  engagé  par  l'afTection  et  la  reconnais- 
sance, avec  ceux  qui  s'avancent  par  ambition 
ou  par  besoin,  et  parviennent  par  intrigue.  Je 
m'étais  dévoué,  Sire,  non  pour  obtenir,  mais 
pour  m'acquitter;  non  par  intérêt,  mais  par 
gratitude.  Je  me  suis  quelquefois  flatté  que  le 
roi,  en  ne  m'affligeant  par  aucun  don,  avait 
aussi  bien  jugé  mon  caractère  que  ma  posi- 
tion, et  cette  Justice  ajoute  encore  à  ma  re- 
connaissance. Oui,  Sire,  j'ose  espérer  qu'il  m'a 
estimé  supérieur  aux  récompenses  pécuniaires  ; 
et  il  est  certain  que  sa  confiance  et  son  estime 
m'ont  élevé  bien  au-dessus. 

Sire,  j'ai  payé  les  i, 500,000  fr.  dont  il  s'agit, 
parce  que  c'était  mon  devoir. 

C'était  mon  devoir,  parce  qu'un  décret  ouvrait 
un  crédit  à  la  maison  royale  pour  un  arriéré  bien 
plus  considérable ,  et  parce  que  le  roi  partait. 

En  1806,  le  roi  n'ayant  reçu  du  trésor  royal 
que  de  faibles  à-compte  sur  ses  dépenses,  quel- 
quefois ^  ou  30,000  ducats  par  mois ,  et  en 
1807  mémen'ayantencore  reçu  que  des  à-comp- 
te, excepté  dans  les  derniers  mois,  le  1*' janvier 
1808,  il  revenait  à  Sa  Majesté,  sur  ses  crédits 
mensuels  de  1806  et  1807,  à  raison  de  100,000 
ducats  par  mois ,  une  somme  de  878,000  du  • 
cats.  En  conséquence,  le  1<*^  janvier  1808,  cette 
somme  a  été  et  dû  être  portée,  avec  les  arriérés 
des  autres  services  publics,  dans  un  état  général 
pour  lequel  il  a  été  ouvert  des  crédits  aux  mi- 
nistres respectifs;  c'est  ce  que  Votre  Majesté 
peut  voir  dans  l'état  numéro  %  qui  esta  la  suite 
de  mon  rapport  imprimé  sur  la  dette  publique. 
Le  1"  mai  dernier,  il  n'y  avait  que  80,000  du- 
cats de  payés  sur  cette  somme,  ainsi  que  l'in- 
dique le  t«J)leau  numéro  3,  à  la  suite  du  même 
rapport. 

Ainsi,  le  1»'  mai  dernier,  le  trésor  royal  re- 
devait au  trésor  de  la  maison  royale  la  somme 
de  798,000  ducats,  pour  solde  de  1 806  et  1 807. 
C'est  à  compte  de  celte  créance  que  j'ai  délivré 
les  1,150,000  fr.  ou  les  335,858  ducats  dont  il 
s'agit .  Une  grande  partie  du  reste  a  été  soldée  ou 


Digitized  by 


Google 


5>i 

en  biens  fonds  provenant  de  monastères  sup- 
primés par  le  roi^  ou  en  inscriptions  sur  le 
grand  livre.  Votre  Majesté  sait  que  les  inscrip- 
tions sont  rachetables  par  la  caisse  d'amortisse- 
ment avec  le  produit  des  biens  nationaux  dont 
elle  a  été  dotée  ;  ce  qui  fait  que,  payer  en  ins- 
criptions, se  réduit  pour  les  finances  à  payer  en 
biens  de  l'État.  Ainsi,  une  partie  de  la  créance 
du  roi  a  été  payée  en  biens  de  TÉtat,  et  c'est 
avec  ces  biens  quil  a  satisfait  sa  nmnificence 
sans  charger  l'État.  Sans  doute  le  trésor  ne 
pouvait  s'acquitter  avec  une  monnaie  plus  avan- 
tageuse pour  les  finances,  ni  le  1*01  employer 
son  recouvrement  d'une  manière  plus  digne  de 
son  caractère. 

Je  ne  me  fais  pas  une  idée  des  motifs  sur  les- 
quels j'aurais  pu  m'ingérer  à  faire  des  repré- 
sentations au  roi  contre  l'acquittement  .d'une 
partie  de  sa  créance  en  assignations  sur  l'em- 
prunt de  Hollande. 

Cette  créance  était  sacrée ,  à  moins  qu'on  ne 
mette  en  principe  que  le  roi  avait  été  trop  heu- 
reux de  recevoir,  en  1806,  30  ou  40,000  ducats 
par  mois,  du  trésor  royal  ;  principe  qu'on  n'op- 
poserait pas  à  l'arriéré  du  traitement  d'un  sim- 
ple officier  civil  ou  militaire. 

Cette  créanceétait  sacrée,  parceque,  dans  ces 
temps  d'embarras,  le  roi  avait  soutenu  sa  mai- 
son, remeublé  ses  palais,  moyennant  des  em- 
prunts faits  à  Paris  et  à  Rome  sur  son  créait 
personnel,  et  que  ces  emprunts  restaient  à  rem- 
bourser. 

Le  roi  avait  besoin  d'une  partie  de  ces  fonds 
pour  son  voyage  ;  et  sans  doute  il  convenait  bien 
mieux  au  trésor  royal  de  les  fournir  en  assigna- 
tions sur  la  Hollande,  que  de  les  tirer  de  la  ban- 
que en  espèces. 

Le  payement  de  cette  somme  n'exigeait  pas 
une  anticipation  d'une  obole  sur  le  revenu  de 
rÉtat ,  et  il  ne  prenait  rien  même  sur  le  fonds 
des 'dépenses  courantes. 

Le  roi,  en  disposant  de  cette  somme  sur  l'em- 
prunt de  Hollande,  avait  pourvu  à  l'acquitte- 
ment de  cet  emprunt  en  remettant  pour  cet 
effet  des  valeurs  en  biens  de  l'État  à  la  caisse 
d'amortissement.  Ainsi,  le  payement  même  de 
cette  partie  de  la  créance  du  roi  se  réduit, 
comme  ce  qui  lui  a  été  payé  en  inscriptions  et 
en  fonds  territoriaux ,  à  une  créance  sur  le  pro- 
duit de  la  vente  des  domaines  réunis,  c'est-à- 
dire  des  biens  des  couvents  supprimés  par  le 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


roi  pour  l'acquittement  de  tous  les  arriérés. 
Ainsi,  Sa  Majesté  a  suivi  la  condition  de  tous 
lescréanciers  de  l'État,  et  les  biens  de  l'État  ont 
suivi  la  destination  qui  leur  avait  été  donnée 
lorsque  le  solide  courage  de  Sa  Majesté  en  a 
fait  la  conquête  sur  les  préjugés  du  pays  et  sur 
son  vice  dominant  :  la  paresse. 

En  deux  mots.  Sire,  pour  le  payement  de 
l'arriéré,  il  n'a  pas  été  pris  un  écu  sur  les  reve- 
nus de  l'État,  que  le  roi  a  augmentés  du  double, 
ni  ajouté  un  écu  à  la  dette  de  l'État,  que  le  roi 
a  réduite  de  moitié. 

Votre  Majesté,  sai»s  doute,  ne  voit  dans  ces 
circonstances  aucune  raison  pour  qu'on  eût 
fait  autre  chose  que  ce  qui  a  été  fait  ;  j'offen- 
serais donc  en  même  temps  Votre  Majesté  et 
son  auguste  prédécesseur,  si  je  m'excusais  de 
mon  empressement  à  remplir  un  devoir  qui 
m'était  tracé  par  un  décret  positif. 

TBOISIÈMB  OBJET. 

Le  défaut  d'instructions  sur  les  opérations  commencées. 

Sire, 

Je  n'ai  jamais  présenté  un  projet  de  loi,  au- 
cun projet  de  décret  au  roi,  sans  le  faire  précé- 
der d'un  rapport  ;  je  n'ai  jamais  fait  une  ins- 
truction sans  la  raisonner,  ni  fait  un  arrêté 
sans  le  motiver.  J'ai  laissé  ces  travaux  aux  chefs 
des  divisions  respectives. 

Si  M.  de  Pignatelli  l'avait  bien  voulu ,  il  au- 
rait trouvé  dans  les  bureaux  l'exposition  ou  la 
tradition  des  principes  qui  doivent  gouverner 
toutes  les  parties. 

11  m'est  impossible  aujourd'hui  et  ici,  de  re- 
commencer tout  le  travail  de  dix-huit  mois; 
pour  le  résumer  et  le  compiler,  j'aurais  besoin 
de  mes  minutes  et  du  bulletin  des  lois;  les 
caisses  où  elles  sont  renfermées  ne  me  sont 
point  encore  arrivées,  et  je  n'en  ai  aucune  nou- 
velle. 

En  attendant,  si  Votre  Majesté  croit  que  je 
puisse  donner  des  lumières  sur  quelque  objet 
que  ce  soit,  je  suis  à  sa  disposition  ;  je  répon- 
drai avec  empressement  à  toutes  les  ques- 
tions qui  pourront  m'être  proposées  par  son 
ordre. 

Je  retrouve,  dans  le  peu  de  papiers  que  j'ai 
rapportés  avec  moi,  le  rapport  général  que  j'ai 
fait  au  roi,  en  conseil  d'État,  au  commencement 
de  la  présente  année.  Ce  rapport  classe  les  ob- 
jets avec  assez  de  méthode,  et  en  fait  assez  con- 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L^EMPEREUR. 


naître  la  nature.  J'ai  Fhonneur  de  l'adresser 
à  Votre  Majesté;  je  désire  qu'il  la  satisfasse. 
M.  de  Pignatelli  aurait  pu  se  le  faire  donner 
aux  archives  ou  par  le  secrétaire  d'État.  Mais 
en  général,  Sire,  on  cherchera  bien  plutôt  à 
intercepter  tout  ce  qui  ferait  connaître  la  mar- 
che du  précédent  règne,  qu'à  le  mettre  sous  les 
yeux  de  Votre  Majesté. 

Du  reste ,  Sire ,  il  est  impossible  qu'un  État 
éprouve  tout  à  la  fois  un  changement  de  roi  et 
un  changement  de  ministres  sans  que  les  af- 
faires se  trouvent  quelque  temps  embarrassées; 
surtout  quand  un  interrègne ,  quelque  court 
qu'il  soit,  sépare  les  deux  gouvernements,  et 
qu'un  intéiim  sépare  les  ministères.  La  confu- 
sion redouble,  si  un  ministre,  taillé  tout  au  plus 
à  la  mesure  d'un  intérim^  a  la  malheureuse  pré- 
tention de  se  perpétuer  dans  sa  place.  Inca- 
pable de  rendre  compte  de  Fordre  établi ,  et 
plus  encore  de  le  maintenir,  il  commencera  par 
crier  au  désordre,  et  parviendra  bientôt  à  l'in- 
troduire partout,  soit  en  remettant  les  affaires 
à  des  malveillants  déclarés  contre  son  prédé- 
cesseur, soit  en  laissant  revenir  les  anciennes 
routines,  et  effacer  jusqu'aux  traces  des  métho- 
des salutaires  que  l'heureuse  expérience  d'un 
grand  pays  leur  a  substituées. 

Mais,  Sire,  quand  le  fond  des  affaires  est 
bon,  le  prince  ne  tarde  pas  à  voir  d'où  vient 
l'embarras  des  services,  et  il  y  met  ordre. 

A  Naples,  Sire,  les  affaires  que  vous  a  lais- 
sées votre  auguste  prédécesseur  sont  bonnes. 
Il  vous  laisse  14  millions  de  revenus,  au  lieu 
de  7  qu'il  a  trouvés;  une  dette  réduite  de 
100  millions  à  50,  et  des  moyens  d'extinction 
assurés  :  voilà  le  fond  de  vos  affaires. 

Quelques  mois  d'essais  sur  les  choses  et  sur 
les  personnes,  quelque  malheureux  qu'ils  puis- 
sent être,  ne  priveront  pas  Votre  Majesté  des 
heureux  fruits  que  les  lumières  et  l'expérience 
d'un  bon  ministre  des  finances  sauront  re- 
cueillir pour  elle  à  la  suite. 

Je  suis  avec  un  profond  respect.  Sire,  etc. 

ROBDEBBB. 


{Note  de  l'éditeur ,  )  A  Tenvoi  que  ût  mon  père  (le 
r'  novembre  iSOS)  au  roi  Joseph  des  deux  pièces 
qu'on  vientde  lire,  S.  M.répondil,le  9  du  même  mois, 
la  lettre  qui  se  trouve  à  la  page  25  de  ce  volume.  J*y 
reprends  les  lignes  suivantes,  qui  se  rapportent  à  la 
circonstance  actuelle  : 


«...  Votre  lettre  au  roi  Joacbim  est  bien  éerite,  je 
l'avoue.  —  //  tempo  è  gâtant*  uomo;  les  Napolitains 
sentiront  que  ce  proverbe  est  juste. 

•  Les  gens  de  votre  trempe  ne  doivent  pas  s'affecter 
des  jugements  des  sots  et  des  fripons,  et  j'ose  dire  que 
vous  devez  être  fler  de  mon  estime ,  comme  je  le  suis 
de  votre  amitié.  Vous  êtes  fait  pour  apprécier  les  ju- 
gements des  hommes  qui  vous  ressemblent  Sceptres, 
bâtons,  autres,  etc...,  ne  grandissent  pas  plus  un 
pauvre  sire  que  les  talons  rouges  de  défunte  mé- 
moire. —  Dites  toujours  à  MM.  Lacépède,  Lagrange, 
Monge,  etc...,  que  j'estime  plus  leur  opinion  que 
toutes  les  grandeurs  que  l'aveugle  hasard  donne ,  et 
que  je  partage  avec  tant  de  pauvres  princes  de  tous 
les  siècles...  » 

Les  sentiments  exprimés  dans  cette  lettre  reçurent 
une  précieuse  consécration  par  le  don  que  le  roi  fit  de 
son  portrait  à  mon  père ,  ainsi  qu'on  le  voit  par  les 
remerdments  qu'il  en  adressa  à  S.  M.,  par  sa  lettre  du 
18  février  suivant  (page  26).  C'est  ce  portrait  que  j'ai 
fait  graver  pour  être  placé  en  tète  du  présent  volume. 


TROISIÈME  EPISODE: 

Questions /dites  par  V empereur  à  M,  Rœderer  sur  le 
royaume  de  Naples. 

{Note  de  l'éditeur.)  J'ai  placé  à  la  page  561  du  troi- 
sième volume  de  cette  collection  ,  une  lettre  de  mon 
père  à  l'empereur,  en  date  du ...  novembre  1809,  par 
laquelle  il  lui  fait  l'envoi  d'un  travail  dans  lequel,  ev{ 
reproduisant  les  questions  que  S.  M.  lui  avait  adres- 
sées sur  le  royaume  de  Naples,  pendant  un  dîner  à 
Fontainebleau ,  il  y  répond  avec  plus  d'extension  et 
plus  de  précision  qu'il  n'avait  pu  le  faire  de  vive  voix, 
sachant  quel  prix  S.  M.  attachait  à  des  renseignements 
d'une  nature  si  grave  et  si  importante. 

En  produisant  la  lettre  d'envoi  de  mon  père  à  l'em- 
pereur, je  disais  que,  pour  ne  pas  interrompre  la  série 
des  pièces  que  je  publiais ,  je  produirais  ce  travail  ul- 
térieurement. —  C'est  ici  sa  place. 

Toutefois ,  je  crois  convenable  de  le  faire  précéder 
par  l'extrait  de  trois  lettres  que  mon  père  m'écrivit  à 
ce  sujet ,  soit  pour  m'en  annoncer  l'envoi  prochain , 
soit  pour  me  l'adresser  lorsqu'il  fut  prêt.  J'étais  alors 
préfet  du  Trasimène. 

«  Paris,  le  27  novembre  1809. 

« J'ai  eu  l'honneur  de  dîner  avec  Leurs 

Majestés  (à  Fontainebleau).  Tu  te  rappelles 
que  je  t'ai  dit  que  tu  devais  diriger  ton  atten- 
tion vers  la  solution  de  quelques  questions 
générales  qui  sont  les  faisceaux  d  une  mul- 
titude de  questions  particulières,  et  dont  la 
solution  est  l'expression  abrégée  d'une  multi- 
tude d'observations  de  détail.  Par  exemple  : 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


56 

quelle  est  la  populatiou  du  pays?  quelle  est  re- 
tendue du  territoire?  dans  quels  rapports  est 
la  population  avec  le  territoire?  dans  quel  rap- 
port a-1-elle  été  et  pourrait -elle  être?  quels 
sont  les  principaux  produits  du  pays^  produits 
naturels,  produits  industriels?  Le  pays  four- 
nit-il à  la  consommation  du  pays  en  denrées  de 
première  nécessité?  y  fournit-il  en  objets  de 
conrunodité  et  de  luxe?  où  vend-il  son  superflu? 
où  achète-t-il  ce  qui  lui  manque?  quel  est  le 
caractère  général  des  habitants?  sont-ils  pa- 
resseux ou  laborieux?  A  combien  de  temps 
peut-on  évaluer  le  travail  journalier  de  tout  ftge 
et  de  tout  sexe  dans  le  pays?  quelle  classe  est 
la  plus  disposée  à  s'affectionner  à  la  France  ?  jus- 
qu'à quel  point  une  autre  en  est-elle  éloignée? 
quels  moyens  seraient  les  plus  propres,  i^  à  bo- 
nifier le  sort  des  habitants  ;  2"  à  concilier  l'af- 
fection à  Tempereur?  quels  sont  les  moyens  de 
commerce  qu'a  donnés  le  gouvernement  an- 
cien? État  des  chemins,  des  canaux,  des  ports; 
ce  qu'il  faudrait  ajouter,  changer  dans  ces  par- 
ties. Quelles  lois  ou  prohibitions  peuvent  favo- 
riser ou  contrarier  le  commerce  ?...  Eh  bien! 
toutes  ces  questions ,  ou  à  peu  près,  l'empe- 
reur me  les  a  faites  sur  le  royaume  de  Naples 
pendant  le  diner,  en  peu  de  mots,  auxquels  j'ai 
tâché  de  répondre  de  même.  Toute  l'adminis- 
tration d'un  pays  doit  aboutir  à  ces  résultats-là. 
Je  ne  puis  donc  te  donner  une  meilleure  ins^ 
truction  sur  les  objets  auxquels  tu  dois  consa- 
crer des  recherches,  qu'en  t'adressant  par  un 
prochain  courrier  les  questions  que  m'a  faites 
Sa  Majesté,  avec  les  réponses  que  je  rédige  en 
ce  moment  pour  développer,  confirmer  ou  ré- 
former celles  que  j'ai  faites  très-brièvement  en 
dtnant.  Ce  sera  un  programme  de  l'empereur 
lui-même,  que  tu  auras  pour  guide  de  tes  tra- 
vaux... » 

<t  Paris,  le  21  décembre  1810. 

«Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
l'empereur.  Elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  préfecture.  N'oublie  pas  que  toutes 
les  questions  particulières  en  administration 
doivent  toutes  tendre  à  la  solution  des  questions 
générales  de  population  et  de  richesse,  parce 
que  c'est  ce  qui  fait  la  force  et  ie  bien-être  des 
peuples,  Vartnée  et  \bl  finance  du  prince...  » 

«  Paris,  le  4  mars  1810. 
a Dans  1rs  questions  queTempereur  m'a 


faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas  corn-» 
pris  celle-ci  :  Dans  quelle  proportion  se  trou» 
vent  les  prolétaires  avec  les  cens  qui  ont  quel- 
que chose?  Je  te  conseille  de  l'ajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
système  de  la  police  générale  avait  été  manqué 
à  Naples,  parce  qu'on  avait  transporté  dans  ce 
pays,  où  les|  prolétaires  sont  aux  possidenti 
comme  8  ou  iO  sont  à  i ,  le  système  français, 
où  ces  premiers  sont  aux  seconds  conmie  3  à  I  • 
On  fera  la  même  faute  en  Espagne ,  quoique 
j'aie  beaucoup  réclamé,  dans  le  temps,  près  du 
roi.  Il  faut  la  police  de  Charlemagne  et  d'Al- 
fred dans  des  pays  où  la  population  est  ainsi 
partagée,  et  qui  sort  d'une  révolution,  ou  qui 
est  en  révolution.  Quand  la  garde  natianaie&'esi 
formée  spontanément  en  France,  au  moment 
de  la  désorganisation  générale,  elle  n'a  pas  eu 
pour  objet  de  renverser  le  trône,  nuiis  seule- 
ment de  conserver  les  propriétés  contre  les 
prolétaires  déchahiés  par  les  factions.  Dans  les 
pays  populeux  de  l'Italie,  anciennement  les 
prolétaires  étaient  esclaves;  on  n'avait  rien  à 
craindre  de  gens  qu*on  tenait  sous  clef,  et  qu'on 
tuait  à  volonté.  Depuis,  les  prolétaires  ont  été 
contenus  par  le  r^ime  féodal.  Aujourd'hui, 
tout  cela  n'existe  plus;  il  faut  y  suppléer  par 
un  système  de  police  qui  oblige  ceux  qui  ont 
quelque  chose  à  répondre  de  ceux  qui  n'ont 
rien;  et  qui,  par  la  même  rmson,  soumette 
ceux  qui  n'ont  rien,  sous  plusieurs  rapports, 
à  ceux  qui  ont  quelque  chose  (1).  J'ai  toujours 
eu  en  idée  de  donner  sur  cela  un  mémoire  à 
l'empereur  ;  je  suis  sûr  que  de  ce  côté-là  j'au- 
rais été  bien  entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes 
raisons  pour  se  borner  à  imiter  la  France  en 
beaucoup  de  points;  mais  il  faut  pourtant  se 
conformer  aux  circonstances  locales,  et  l'em- 
pereur ne  le  ti*ouverait  point  mal,  tout  au  con- 
traire. 

a  Je  me  flatte  que  quand  Sa  Majesté  ira 
en  Italie,  tu  seras  en  état  de  lui  rendre  bon 
compte  de  ton  département  sous  tous  les  rq>- 
ports...  x> 


(1)  (Note  de  Véditeur.)  Ce  système  est  développé 
dans  une  pièce  intitulée  Mémoire  sur  le  partage  des 
biens  communaux  et  sur  la  police  munic^le  du 
royaume  de  Naples,  qui  sera  insérée,  ci-après,  dans  ce 
volume. 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES. 


QUESTIONS 

CORCBUfAlfT  LE   ROTADMB   DB   MAPUBS,  FAITB8  PAS 

l'empereur  a  m.  le  Sénateur  robderer,  a  foiv- 

TAIlfOLBAU,  LE  13  NOVEMBRE   1809,  PENDANT  LE 
DlNER  (1). 


DéveloppmenU  et  preuves  des  réponses  faUes  verba- 
lemeni  à^  Sa  Majesté,  à  mesure  qu'elle  faisait  les 
questions, 

i.  Quelle  est  retendue  du  territoire  du 
royaume  de  Naples? 

2*  Quelle  est  la  population  du  royaume  de 
Naples? 

3.  Dans  quelle  proportion  est  la  population 
du  royaume  de  Naples  avec  son  territoire  ? 

4-.  Comparaison  de  la  population  du  royaume 
de  Naples  avec  la  population  de  la  France,  à 
trois  époques  différentes,  savoir  :  i**  avant  la 
révolution  française  ;  2^  depuis  la  réunion  des 
Pays-Bas,  delà  rive  gauche  du  Rhin ,  de  Po- 
rentruy  et  Avignon;  3«  depuis  la  réunion  de  la 
Ugurie ,  de  Parme  et  Plaisance,  de  la  Toscane 
et  de  TËtat  roipain* 

5.  Comparaison.de  la  population  présente 
du  royaume  de  Naples  avec  son  ancienne  po- 
pulation. 

6.  Quels  sont  les  rapports  du  travail  dans  le 
royaume  de  Naples  avec  la  population?  En 
d'autres  mots,  quel  est  le  terme  moyen  du 
temps  employé  journellement  au  travail  par 
les  habitants  de  tout  âge  et  de  tout  sexe? 

7.  Quel»  sont  les  revenus  de  TÉtat  dans  le 
royaume  de  Naples? 

8.  Quels  sont  à  Naples  les  rapports  des  con- 
tributions avec  la  population? 


(1)  (  Note  de  l'éditeur.  )  Je  tiens  de  mon  père  que , 
pendantce  diner,  et  comme  il  disait  à  Tempereur  qu'il 
venait  de  faire  cinq  cents  lieues  dans  rintcrieur  de 
«on  empire,  et  que  cela  donnait  une  belle  idée  de  son 
immensité,  S.  M.  lui  répondit  :  «  11  y  a  cependant  un 
point  où  sa  limite  est  trop  resserrée;  et  cela  m'é- 
touffe! •  —  Le  roi  de  Westphalie,  qui  était  présent, 
lui  dit  :  •  Lequel  donc?  —  Strasbourg!  répondit 
l'empereur.  —  Oh!  dit  en  riant  le  roi,  il  y  a  cent 
Vingt  lieues  de  Paris  à  Strasbourg.  Excusez  du  peu  !  » 
—  L'empereur  s'anima,  et  dit  :  «  Et  ne  voyez-vous 
pas  qu'en  douze  marches  on  arrive  de  Strasbourg 
à  Paris?  » 

Mon  père  n'a  pmnt  écrit  cette  anecdote  (ou  bien 
la  pièce  aura  été  égarée  )  ;  mais  je  la  lui  ai  entendu  ra- 
conter  plusieurs  fois. 


57 

9.  Quels  sont  à  Naples  les  rapports  des  con- 
tributions avec  rétendue  du  territoire? 

iO.  A  quelle  somme  se  monte  le  revenu 
que  TEtat  tire  du  sel  à  Naples? 

11.  A  combien  s*élève  Texportation  de 
rhuile  du  royaume  de  Naples? 

12.  Quelle  est  la  somme  assignée  aux  ponts 
et  cbaussées  dans  le  royaume  de  Naples? 

13.  Quelle  est  la  population  de  la  ville  de 
Naples? 


r  I. 

QUBLLB  B8T  L*iTBin>UB  DU  TBBRITOimB  OU  EOTAUMB 
DB  MAPLBS? 

L'étendue  du  royaume  de  Naples,  réduite  en 
mesures  de  France,  est  de  3,992  lieues  92/144 
carrées,  de  25  au  degré. 

Observations. 

La  mesure  usitée  dans  le  royaume  de  Na- 
ples est  le  mille.  144  milles  napolitains  répon- 
dent à  25  lieues  de  France,  de  25  au  degré. 
La  superficie  du  royaume  de  Naples  est  de 
23,000  milles  napolitains  (Galanti)  ;  donc  elle 
est,  comme  le  dit  la  réponse,  de  3,992  lieues^ 
de  25  au  degré. 

Tempelman  n'évalue  le  territoire  du  royaume 
de  Naples  qu'à  3,500  lieues  carrées;  mais  Ga- 
lanti est  plus  croyable,  ayant  été  plus  à  portée 
de  se  procurer  des  documents  authentiques. 


M*  a. 

QUELLE  EST  LA  POPULATION  DU  ROYAUME  DE  NAPLES  ? 

Suivant  l'état  formé  en  1791 ,  la  population 
se  montait  à  4,950,533  habitants.  Mais  d'après 
celui  qui  a  été  formé  en  1807,  sous  le  règne  du 
roi  Joseph,  pour  la  répartition  forcée  du  sel 
entre  les  communes,  la  population  excède 
5  millions,  je  crois,  de  40  mille  têtes  ou  en- 
viron. 

Observations* 

Jamais,  dans  le  royaume  de  Naples,  on  n'a 
procédé  avec  une  bonne  méthode  à  la  forma- 
tion d'états  de  population.  On  s'est  borné  à 
faire  des  dénombrements  et  des  recensements; 
moyens  très-imparfaits  en  eux-mêmes,  et  qui 
deviennent  encore  plus  douteux  lorsque  les 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L^EMPEREUR 


hdùtants  du  pays^  y  compris  les  personnes 
chargées  des  dénombrements^  ont  intérêt  à  di- 
nûnuer  ou  augmenter  le  nombre  des  tètes  qui 
composent  la  population. 

En  France,  les  préfets  ont  eu  intérêt  à  sup- 
poser la  population  des  villes  de  leur  résidence 
plus  forte  qu'elle  n'était,  parce  que  leur  trai- 
tement était  gradué  sur  cette  population.  C'é- 
tait une  cause  d'exagération  ;  mais  la  méthode 
à  laquelle  ils  ont  été  ou  dû  être  assujettis,  celle 
de  former  leurs  états  sur  les  naissances,  morts 
et  mariages,  a  garanti  ou  dû  garantir  la  fidé- 
lité des  résultats. 

Dans  le  royaume  de  Naples ,  où  le  sel  appar- 
tenant au  roi  est  distribué  par  le  fisc  aux  com- 
munes, et  où  la  quantité  assignée  à  chacune 
est  déterminée  par  le  nombre  de  tètes  recon- 
nues sur  son  territoire,  les  habitants,  et  par 
conséquent  les  magistrats  locaux,  ont  intérêt 
à  cacher  une  partie  de  leur  population;  et 
comme  la  méthode  du  dénombrement  se  prête  à 
la  fraude,  il  est  plus  que  probable  que  Tétat 
général  de  population  formé  à  Naples  avec  les 
états  particuliers  des  communes  est  au-dessous 
de  la  vérité.  On  peut  arbitrer  qu'elle  Test  de 
5  pour  100;  ainsi,  il  faudrait  ajouter,  au  nom- 
bre porté  dans  les  états,  un  supplément  de 
250,000.  Ainsi,  la  population  pourrait  être 
évaluée  à  5,300,000  têtes. 


»•  S. 

DANS  QUELLE  PROPORTION  EST  LA  POPULATION  DU 
ROYAUME  DE  NAPLES  AVEC  SON  TERRITOIRE? 

Le  royaume  de  Naples  étant  de  3,992  lieues 
carrées,  et  sa  population  de  4,950,533  habi- 
tants, le  nombre  des  habitants  est  d'environ 
i,2IO  M9  par  lieue  carrée;  ce  qui  donne  un 
habitant  par  3  arpents  i/6. 

Observations, 

Cette  proportion  est  calculée  d'après  Tétai 
formé  en  1791,  état  que  je  crois  trop  faible 
d'environ  300,000  tètes,  ainsi  que  je  l'ai  dit. 
Ainsi ,  la  pppulation  étant  supposée  d'environ 
5,300,000,  le  rapport  de  la  population  au 
territoire  serait  d'environ  1,327  habitants  3S/3 
par  lieue  carrée,  au  lieu  de  1,240  1/9,  et  d'un 
habitant  par  2  arpents  19/20  ou  environ,  au 
lieu  de  3  arpents  1/6. 


!r»4. 

COMPARAISON  DE  LA  POPULATION  DU  ROYAUME  DE  NA- 
PLES AVEC  LA  POPULATION  DE  LA  FRANCE  ,  A  TROIS 
ÉPOQUES  DIFFÉRENTES  ,  SAVOIR  :  1*"  AYANT  LA  RÉ- 
VOLUTION française;  2"*  depuis  la  réunion  des 
pays-bas ,  de  la  rive  gauche  du  rhin ,  de  poren- 
truy  et  avignon  ;  3*"  depuis  la  réunion  de  la  ll- 
gurie,  de  parme  et  plaisance,  de  la  toscane,  de 
l'État  romain. 

PREMIÈRE  ÉPOQUE. 

Avant  la  révolution  française,  la  population 
de  la  France  était  d'environ  915  habitants  2/3 
par  lieue  carrée.  Celle  du  royaume  de  Naples 
étant  de  1,240  1/9,  la  population  du  royaume 
de  Naples  était,  proportionnellement  au  terri- 
tobe,  plus  forte  que  celle  de  la  France  d'en- 
viron 1/19  (1). 

ObservatUms. 

Suivant  M.  Necker,  le  territoire  de  la  France 
était,  avant  la  révolution,  de  26,951  lieues  car- 
rées, et  la  population  était  de  24,676,000  ha- 
bitants. Ainsi,  c'était  environ  91 5  habitants  2/3 
par  lieue  carrée,  de  25  au  degré»  La  lieue  car- 
rée étant  de  3,916  arpents,  il  y  avait  donc  1 
habitant  par  4  arpents  1  /4. 

Le  royaume  de  Naples  est,  comme  on  Ta  vu, 
de  3,992  lieues  carrées,  et  sa  population  de 
4,950,533  habitants;  c'est  donc  environ  1,240 
habitants  1/9  par  lieue  carrée,  et  1  habitant 
par  3  arpents  1/6. 

DEUXIÈME  ÉPOQUE. 

Depuis  la  réunion  des  Pays-Bas,  de  la  rive 
gauche  du  Rhin,  de  Porentruy  et  Avignon,  la 
population  de  la  France  s'est  élevée  de  915  ha- 
bitants 2/3  par  lieue  carrée,  ou  1  habitant  par 
4  arpents  1  /4,  à  979  habitants  par  lieue  carrée, 
ou  1  habitant  par  4  arpents.  La  population  du 
royaume  de  Naples  montant  à  1,240  habitants 
1/9  par  lieue  carrée,  ou  1  habitant  par  3  ar- 


(1)  (Note  de  Véditeur.)  Ce  chiffre,  porté  dans  le  ma- 
nuscrit de  mon  père  et  dans  deux  copies  qui  ont  été 
faites  sous  ses  yeux ,  est  évidemment  erroné.  Voici  la 
preuve  et  la  recUftcatioa  de  cette  erreur  : 

La  population  napolitaine  étant  par  lieue  carrée 
de 1,240  habitants. 

Etcelle  de  la  France  n'étant  quede     9i5 

L*exc«denl  par  lieue  carrée  en  fa- 
veur de  la  population  napolitaine  est  

de 315 

C'est-à-dire  un  peu  plus  de  26  pour  iM. 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLE8. 


paats  1/6,  on  voit  que  ]a  proportion  de  la  po- 
pulation napolitaine  avec  son  territoire,  à  Vé- 
poque  dont  il  s'agit,  est  seulement  de  1/29 
plus  forte  que  celle  de  la  population  fran- 
çaise, au  lieu  de  1/19,  qui  est  la  proportion 
de  l'époque  précédente  (1). 

Observations, 

Les  réunions  dont  il  s'agit  dans  cette  deuxième 
époque  ont  ajouté  à  la  superficie  de  la  France,  qui 
^***f  ^e 26,951  lieues. 

^ 3,692 

Ce  qui  la  porteà 30,643 

Ces  réunions  ont  ajouté  à  sa  population ,  qui  était 
d®-  • 24,676,000  hab. 

^* 5,348,666 

Total 30,024,666 

Le  territoire  a  donc  été  accru  d^environ  i/l, 
et  la  population  d'environ  i /5.  Le  nombre  des 
habitants  étant  donc  (depuis  les  réunions  dont 
il  s^agit)  de  30,024,666,  et  la  superficie  de 
30,643  lieues  carrées  formant  120,997,988  ar- 
pents, il  y  a  environ  979  habitants  4/5  par 
lieue  carrée,  ou  environ  i  habitant  pour  4  ar- 
pents, au  lieu  de  915  habitants  2/3  par  lieue 
carrée,  ou  environ  i  habitant  par  4  arpents  4/4, 
ce  qui  formait  la  proportion  de  Pépoque  anté- 
rieure. , 

TROISIÈME  ÉPOQUE. 

Depuis  la  réunion  de  la  Ligurie ,  de  Parme 
et  Plaisance,  de  la  Toscane  et  de  l'État  ro- 
main, les  proportions  sont  encore  changées 
entre  la  population  de  la  France  et  le  terri- 
toire; mais  il  est  impossible  en  ce  moment  de 
les  déterminer.  L'on  sait,  ou  Ton  croit  savoir, 
que  la  population  des  sept  dépai-tements  des 
Apennins,  de  Gènes,  de  Montenotte,  du  Taro, 
de  TAmo,  de  la  Méditerranée,  de  TOmbrone, 
monte  à  2,345,157  habitants.  Mais  il  n^a  en- 
core  été  fourni,  ou  du  moins  publié,  aucune 
notion  sur  retendue  de  leur  territoire.  Quant 
à  inStat  romain,  on  n'a  que  des  notions  vul- 
gaires et  surannées,  non-seulement  de  son  ter- 


59 


(1)  {Note  de  r^i^cwr.)  Même  remarque  qu'à  la  note 
précédente.  Dans  le  cas  actuel,  la  populaUon  qapoli- 
taine  étant  par  lieue  carrée  de 1,240  habitants. 

Et  celle  de  la  France  étant  portée  à     979 

L'excédent  en  faveur  de  la  popu- 
lation napolitaine  est  de 261 

Soit  à  peu  près  de  21  pour  iOO. 


ritoire ,  mais  aussi  de  sa  population.  On  peut 
seulement  conjecturer  que  la  réunion  des  dif- 
férentes provinces  dltalie  rapproche  de  quel- 
que peu  la  proportion  de  la  population  fran- 
çaise de  celle  de  la  population  napolitaine. 


M»  5. 

C0]|fl»ÀBAI80N  DE  LA  POPULATION  PBÉ8ENTB  DU 
BOTAUMB  DB  IVAPLES  AYBC  80!»  AlICIBlVIfB  PO- 
PULATION. 

Quoique  la  population  du  royaume  de  Na- 
ples  soit  proportionnellement  plus  forte  d'un 
vingt -neuvième  (\)  au  moins  que  celle  de 
France,  cependant  en  la  comparant  à  ce  qu'elle 
a  été ,  et  par  conséquent  à  ce  qu'elle  pourrait 
être ,  on  la  trouve  très-faible. 

Galanti ,  le  dernier  écrivain  qui  ait  publié 
des  détails  sur  le  royaume  de  Naples,  dit  que 
\  ,240  habitants  par  lieue  carrée,  ou  (pour  me 
servir  des  mêmes  mesures  que  lui)  de  216  ha- 
bitants par  mille  napolitain,  sont  un  véritable 
état  de  dépopulation,  c(  Questo,  per  noi,  è  un 
stato  di  vera  spopolazione,  » 

«  Telle  est,  ajoute-t-il,  la  fécondité  de  notre 
«  territoire,  que  ce  ne  serait  pas  une  merveille 
a  de  voir  la  population  s'élever  au  double  de 
«  ce  qu'elle  est,  c'est-à-dire  à  432  têtes  par 
«mille  carré»  (ou  2,480  par  lieue  carrée, 
de  25  au  degré).  On  voit  dans  les  anciens 
monuments  que,  sous  les  républiques  qui 
existaient  dans  le  pays  avant  la  conquête  des 
Romans,  la  population  a  été  de  52i  têtes  par 
mille  carré,  ou  environ  3,004  par  lieue  carrée, 
ce  qui  la  faisait  monter  à  42  millions  d'habi- 
tants pour  tout  le  royaume.  Aujourd'hui  en- 
core elle  est  de  521  têtes  par  mille  (ou  3,400 
l)ar  lieue)  dans  la  Terre  de  Labour,  Tancienne 
Campanie  (Cami^anta  Felice,) 

Ces  deux  faits  prouvent  en  faveur  de  la  di- 
vision des  propriétés  ;  car  avant  la  conquête 
elles  étaient  toutes  d'une  étendue  Irës-bornée, 
et  la  Terre  de  Labour  est  encore  aujourd'hui  la 
province  du  royaume  où  il  y  ait  le  moins  de 
ces  grands  fiefs  et  de  ces  immenses  domaines, 
où  la  négligence  du  propriétaire  est  le  moindre 
des  obstacles  qui  s'opposent  à  la  fructification 
de  la  terre. 

(1)  {Note  de  VédUeur,)  Voir  les  rectifications  de  ce 
chiffre  à  la  colonne  précédente. 


Digitized  by 


Google 


60 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  UEMPERËUR 


L'abolition  des  moiDes^  le  partage  des  conir 
muDeS;  la  réduction  des  majorats  et  fidéicom- 
mis  aux  termes  nécessaires  pour  le  maintien 
d'wie  constitution  monarchique,  un  système 
de  douanes  qui  favorise  le  conmierce,  ces 
seules  circonstances  peuvent  élever  la  popula- 
tion du  royaume  d'un  quart  en  sus  dans  moins 
de  six  amiées. 


W6. 

QtJBLS  SONT  LKS  RAPPORTS  DU  TRAVAIL  DANS  LE 
ROYAUME  DE  NAPLBS  AVEC  LA  POPULATION?  EN 
D* AUTRES  MOTS  :  QUEL  EST  LE  TERME  MOYEN  DU 
TEMPS  EMPLOYÉ  JOURNELLEMENT  AU  TRAVAIL  PAR 
LES  HABITANTS  DE  TOUT  AGE  ET  DE  TOUT  SEXE? 

Il  ne  s^agit  ici  que  du  travail  des  arts  et  mé- 
tierSy  c'est-à-dire  de  Tagriculture,  et  des  arts 
mécaniques. 

Entre  les  personnes  qui  se  sont  le  plus  oc- 
cupées de  statistique,  aucune,  que  je  sache,  n'a 
cherché  à  découvrir  quelle  était  la  somme  du 
travail  d'une  nation. 

Cependant  on  peut  assurer  que  le  travail 
d'une  nation  est  la  mesure  de  ses  qualités  mo- 
rales, de  son  bien-être,  et  surtout  de  sa  force. 
Ce  n'est  pas  assez  de  dire  et  de  répéter  ^ns 
cesse  que  l'habitude  du  travail  est  le  préser- 
vatif de  tous  les  vices,  une  préparation  à  tou- 
tes les  bonnes  qualités;  il  faut  ajouter  que  le 
travail  étant  le  prmcipe  de  toutes  les  richesses, 
est,  par  cette  raison,  un  titre  à  toutes  les  jouis- 
sances; il  faut  ajouter,  surtout,  que  le  travail 
accroit  la  population  et  la  fortifie;  il  l'accroît 
en  offrant  aux  jeunes  gens  des  deux  sexes 
des  moyens  de  se  marier;  il  la  fortifie  en  don- 
nant au  corps  un  salutaire  exercice.  Il  tend 
donc  à  donner  beaucoup  de  soldats  et  de  bons 
soldats,  ce  qui  constitue  la  force  d'une  nation. 

Un  peuple  laborieux  trouve  dans  son  sein 
des  défenseurs  pour  lui  et  pour  ses  alliés;  et 
entre  les  peuples  laborieux,  les  plus  féconds 
en  soldats  sont  les  peuples  agricoles. 

L'agriculture  étant  celui  des  arts  qui  brave 
le  plus  les  intempéries,  qui  donne  au  corps  le 
plus  de  mouvement/  qui  exerce  le  plus  à  la 
marche,  au  port  des  fardeaux,  aux  soins  et  à 
l'usage  du  cheval,  est,  par  cesraisons,  celui  qui 
dispose  le  mieux  à  l'état  de  fantassin  ou  de 
cavalier.  La  Suisse  fournit  des  troupes  à  toute 
l'Europe. 


Un  peuple  fainéant  ne  fournit  point  de  sol- 
dats,  ou  du  moins  point  de  soldats  volontaires, 
et  point  de  braves.  Un  peuple  fainéant  craint 
non-seulement  les  périls  de  la  guerre,  mais 
aussi  y  et  avant  tout,  les  fatigues  de  la  guerre 
et  môme  celles  de  la  paix.  Le  premier  pas  vers 
le  sentiment  de  la  gloire  des  armes  et  de  l'or- 
gueil de  l'état  militaire ,  c'est  cette  indifTérence 
pour  la  fatigue,  que  l'habitude  seule  du  travail 
peut  donner. 

Les  deux  Castiiles,  séjour  priviligié  de  la  pa- 
resse en  Espagne,  ne  donneront  des  soldats 
que  quand  elles  auront  de  nombreux  cultiva- 
teurs. Le  royaume  de  Naples,  excepté  la  Terre 
de  Labour,  n'en  donnera  lui-même  que  quand 
les  produits^  qui  aujourd'hui  sont  presque 
tous  les  fruits  à  peu  près  spontanés  d'une  terre 
prodigue,  comme  je  le  montrerai  dans  un  mo- 
ment, seront  multipliés  par  une  culture  labo- 
rieuse et  soutenue. 

Je  viens  à  la  question.  Il  n'est  pas  aisé  de 
dire  avec  certitude  quel  est  le  terme  moyen  du 
travail  journalier  de  tous  les  habitants  d'un 
pays,  à  moins  de  s'être  occupé  de  longue  main 
à  rassembler  les  éléments  d'un  pareil  calcul. 
Us  consisteraient  à  savoir  :  i**  combien  chaque 
ville  et  chaque  village  renferme  d'habitants 
occupés  à  la  culture  et  aux  arts  mécaniques; 
T  combien  d'heures  par  jour  chaque  profes- 
sion agricole  ou  manufacturière  occupe  ceux 
qui  s'y  sont  dévoués.  Dans  les  questions  en- 
voyées aux  préfets  en  France,  on  a  (mi  beau- 
coup de  questions  inutiles,  comme  de  savoir 
combien  d*œufs  pondaient  les  poules  de  chaque 
village,  et  l'on  n'a  point  demandé  le  nombre 
des  travailleurs,  et  le  temps  qu'ils  donnaient 
au  travail.  Dans  le  royaume  de  Naples,  c'est 
bien  pis.  Là  on  n'a  fait  jusqu'à  présent  ni  les 
questions  oiseuses  ni  les  questions  importantes. 
Mais  il  n'est  pas  impossible  d'évaluer  par  ap- 
proximation le  travail  du  royaume  de  Naples, 
par  la  nature  de  ses  produits  et  par  la  nature 
de  ses  consommations,  et  de  juger  que  la  po- 
pulation, pour  s'y  procurer  toutes  les  denrées 
et  subsistances  néceasah^es  à  sa  consommation, 
n'y  a  besoin  que  d'une  faible  partie  du  travail 
nécessah*e  aux  habitants  de  la  France ,  pour 
subvenir  aux  leurs.  En  effet,  deux  circonstan- 
ces s'offrent  à  l'attention  de  tout  observateur  : 
la  première,  c'est  que  les  besoins  des  habitants 
du  royaume  de  Naples  sont  moins  étendus  que 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES. 


6i 


ceux  des  habitants  de  la  France,  et  quils  con- 
somment moins,  proportionneUement,  que  les 
Françûs.  La  deuxième,  c'est  que  les  consom- 
mations napolitaines  sont  des  produits,  pour 
la  plupart,  spontanés  de  la  terre;  et  que  la 
terre  prodigue  au  plus  fmble  travail  toutes  les 
consommations  qui  en  exigent. 

D'abord,  tout  ce  qui  appartient  au  vêtement 
et  à  l'ameublement  est  fort  peu  de  chose  dans 
un  pays  chaud  où  tout  vêtement  incommode , 
et  où  la  mollesse  des  sièges  et  des  couchers 
étoufferait.  On  se  contente  de  très-peu  de  nour- 
riture dans  un  pays  où  le  climat  abat  les  forces 
digestives,  et  fait  du  sommeil  le  premier  des 
besoins.  Là,  on  ne  connaît  pas  la  nécessité  du 
chauffage. 

Ensuite,  quelles  sont  les  productions  natu- 
relles du  pays,  et  en  quoi  consiste  la  consom- 
mation des  habitants  ? 

Les  principales  productions  du  pays  consis- 
tent en  blé,  en  vin,  en  huile,  en  sel. 

Viennent  ensuite  la  soie,  la  laine,  le  chan- 
vre, le  coton,  la  manne,  la  réglisse ,  la  cire. 

Le  blé  ne  coûte  qu'un  labour  très-léger. 

Un  cep  de  vigne  couvi*e  15  toises  de  ter- 
rain de  ses  rameaux  suspendus  aux  arbres  en- 
vironnants. Quelques  coups  de  bêche  au  pied 
de  cette  vigne  en  sont  toute  la  culture. 

Ce  sont  des  forêts  d'oliviers  qui  fournissent 
l'huile  dans  plusieurs  provinces.  Les  oliviers 
plantés  ne  coûtent  d'autre  peine  que  la  plan- 
tation, qui,  une  fois  faite,  dure  cent  cinquante 
ou  cent  soixante  années. 

II  y  a  dans  le  royaume  deux  espèces  de  sel  : 
du  sel  de  mer  qui  s'obtient  par  l'évaporation; 
du  sel  fossile. 

La  soie  est  l'ouvrage  des  vers  à  soie;  la  cire 
est  l'ouvrage  des  mouches  à  miel.  Des  mûriers 
qui  n'exigent  aucune  culture  nourrissent  les 
vers;  les  forêts  et  les  champs  nourrissent  les 
mouches  à  miel. 

Les  moutons  donnent  la  laine,  et  des  déserts 
qui  produisent  un  peu  d'herbe  nourrissent  les 
moutons. 

La  manne ,  la  réglisse  sont  deux  produc- 
tions absolument  spontanées. 

Le  chanvre  et  le  coton  exigent  seuls  du  tra- 
vail et  du  soin;  mais  la  culture  du  coton  n'a 
de  développement  que  depuis  deux  ans  :  elle 
parait  être  subordonnée  à  l'état  de  guerre  ma- 
ritime, et  devoir  finir  avec  elle;  et,  quoi  qu'il 


en  soit,  ces  deux  cultures,  comparativement 
aux  autres,  sont  de  peu  d'étendue  (i).  ' 

Les  denrées  dont  le  détail  précède  suffisent 
à  toutes  les  consommations  du  pays.  Le  blé 
nourrit  tous  les  habitants,  la  laine  les  habille, 
l'huile  d'olive  les  éclaire,  le  vin  les  abreuve. 

Pour  subvenir  aux  mêmes  besoins  en  France, 
il  faut  acheter  ou  remplacer  les  productions 
napolitaines  par  une  bien  autre  somme  de  travail 
et  d'industrie.  La  culture  du  blé  coûte  des  tra- 
vaux infinis.  Les  bestiaux  et  les  engrais  que  la 
culture  du  blé  exige,  entraînent  la  culture  des 
prairies  artificielles.  La  laine  est  le  produit  de 
prairies,  dont  les  plus  négligées  exigent  des 
clôtures  soignées,  des  ÛTigations  annuelles. 
L'éclairage  en  France  est  fourni ,  non  par  des 
forêts  d'oliviers  où  le  travail  de  l'homme  n*est 
pour  rien,  mais  par  de  vastes  cultures  de  grm- 
nes  huileuses  de  différente  espèce.  La  boisson 
consiste  ou  en  vin,  produit  d'un  nombre  in- 
fini de  ceps  de  vigne,  dont  chacun  exige  dans 
l'année  plusieurs  labours  et  des  sarclages;  ou 
en  bière,  qui  est  une  boisson  tout  artificielle. 

Le  chauffage,  quoiqu'il  soit  fourni  par  des 
forêts  où  l'homme  n'a  rien  à  faire,  le  chauf- 
fage seul  exige  en  France  plus  de  travail  pour 
l'exploitation,  la  division,  le  transport  par 
eau  et  par  terre  des  bûches  qui  se  consomment 
sous  nos  cheminées,  que  la  production  de  toute 
l'huile  d'olive  nécessaire  à  la  consommation  et 
à  l'éclairage  du  royaume  de  Naples. 

Si  les  produits  de  la  terre  n'attestent  à  Naples 
que  peu  de  travail  agricole,  la  manière  dont  se 
distribuent  les  revenus  entre  les  habitants  at- 
teste l'absence  presque  totale  du  travail  ma- 
nufacturier. 

Le  clergé,  les  moines  et  les  hôpitaux  ont 
possédé,  jusqu'au  règne  du  roi  Joseph,  un 
quart  des  revenus  nets;  ce  quart,  ils  le  consom- 
maient ou  le  distribuaient  en  aumônes  à  des 
fainéants.  La  même  chose  s'est  toujours  prati- 
quée en  Espagne;  de  là,  etnon  de  la  religion , 
est  venu  dùis  le  pays  l'ascendant  des  moines 
sur  le  peuple.  Dans  un  pays  où  100,000  moines 
mettenttous  lesjours  le  pot-au-feu  pour  500,000 


(1)  Cependant,  des  calcals  faits  récemment  à  Paris, 
portent  à  une  somme  de  20  mUiions  la  valeur  des  co- 
tons que  la  France  aura  tirés  cette  année  au  royaume 
de  Naples.  Cette  estimation  a  été  faite  par  le  sieur 
Richard  ;  j*ignore  sur  quels  éléments. 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


62 

fainéauts  j  les  moines  ont  à  leurs  ordres  ces 
500,000  défenseurs  (i). 

Un  autre  quart  du  revenu  appartient  aux 
grands  seigneurs^  qui  en  emploient  la  plus 
grande  partie  à  payer  des  administrations  pa- 
rasites, des  secrétaires,  des  maîtres  d'hôtel,  des 
chapelains,  des  valets  de  chambre,  des  laquais 
sans  nombre,  des  cuisiniers,  des  cochers,  et 
une  foule  de  gens  de  peine  (facchini)  pour  ser- 
vir tous  les  autres.  Les  laquais  sont  une  classe 
de  fainéants  qui  remplit  les  grandes  mai- 
sons de  Naples ,  comme  les  moines  remplis- 
sent les  couvents.  La  valetaille  est  la  principale 
dépense  des  grands  propriétaires  à  Naples. 

L'autre  moitié  du  revenu  territorial  appar- 
tient aux  bourgeois  (burgensatic);  de  cette  moi- 
tié encore  une  grande  partie  sert  à  payer  des 
valets  inutiles;  car  c'est  aussi  la  manie  des  ri- 
ches bourgeois,  d'avoir  beaucoup  de  gens  inu- 
tiles à  leur  service. 

La  portion  du  revenu  des  nobles  et  des 
bourgeois  qui  est  employée  en  objets  de  luxe , 
passe  presque  entièrement  à  l'étranger,  qui 
fournit  seul  toutes  les  marchandises  fines  en 
draperies,  chapellerie,  soieries,  étoffes  de  co- 
ton, bijouterie. 

Le  gouvernement,  lui-même,  a  toujours  con- 
sacré au  payement  d'une  multitude  d'oisifs  une 
somme  égaie  au  tiers  de  celle  qu'il  dépensait 
pour  payer  des  services  actifs;  leà  pensionnai- 
res de  l'État,  les  administrations  honoraires 
des  hospices,  les  exuberati ,  pensionati y  giu- 
bilati  de  toutes  les  administrations  publiques, 
les  enfants,  les  veuves  des  giubilati  sont  innom- 
brables à  Naples  et  dans  tout  le  royaume. 

En  résultat,  les  revenus  du  pays  n'ont  ja- 
mais payé  dans  le  pays  d'autre  travail  manu- 
facturier que  celui  qui  est  nécessaire  pour 
mal  meubler,  mal  vêtir  les  habitants,  dont  un 
tiers  couchent  à  l'air  et  sont  presque  nus. 

La  grande  plaie  du  royaume  de  Naples, 
comme  celle  de  l'Espagne,  est  la  paresse. 
Aussi,  quand  le  roi  Joseph,  avec  environ  30 
millions  de  biens  des  moines,  a  racheté  l'État 
d'une  dette  d'environ  250  millions,  on  a  dit, 
avec  raison,  qu'il  avait  dégagé  le  patrimoine 
de  l'État  avec  celui  de  la  paresse,  et  déchargé 


(i)Pn  comptait  à  Naples,  à  Tarrivée  du  roi  Joseph, 
04,000  moines  ou  religieuses.  Quaad  il  est  entré  en 
Espagne,  on  y  en  comptait  1 10,ooo. 


le  trésor  du  poids  d'une  dette  en  déchargeant 
le  pays  du  poids  d'un  vice. 


NO  7. 

QUELS  SONT  LES  EEVEHUS  DB  l'ÉTAT  DAKS  LE  ftOTADlfB 
DE  NAPLES? 

Les  revenus  ccr/atns  de  l'État,  en  1808, 
lorsque  le  roi  Joseph  a  quitté  le  royaume  de 
Naples,  étaient  de  61  millions  de  francs. 

Il  ne  fallait  pas  moins  que  Tenvahissement 
de  quelques  provinces  par  l'ennemi,  les  rava- 
ges de  quelque  descente ,  ou  des  fautes  d'ad- 
ministration très-graves,  pour  faire  tomber  les 
revenus  au-dessous  de  cette  somme,  le  gou- 
vernement restant  tel  qu'il  était.  Les  amélio- 
rations commencées  ou  décidées  après  discus- 
sion, notamment  une  nouvelle  organisation  des 
douanes  de  province,  à  l'instar  de  celles  que  j'ai 
organisées  dans  la  capitale,  la  liberté  delà  mer, 
ou  seulement  la  protection  du  cabotage  avec  la 
France ,  auraient  pu  élever  ce  revenu  de  61 
à  71  millions  de  francs  dès  cette  même  année 
1808  (1).  Mais  ces  améliorations,  et  même  la 
parfaite  conservation  de  ce  qui  était  fait,  sont 
devenus  presque  impossibles  lorsqu'un  chan- 
gement simultané  de  roi  et  de  ministère,  et  un 
interrègne  de  plusieiu*s  semaines,  ont  offt^ 
aux  anciens  abus,  aux  anciennes  idées,  aux  an- 
ciennes habitudes,  une  occasion  favorable  pour 
attaquer  les  principes  français  sur  lesquels 
marchait  la  nouvelle  organisation. 


(0  {Note  de  Véditeur,)  Ce  qui  est  dit  ici,  et  surtout 
ce  qui  va  être  dit  dans  la  réponse  de  mon  père  à  la 
onzième  question  de  l'empereur,  sur  l'exportation  de 
l'huile,  est  la  justification  complète  de  ce  que  j'ai  dit 
au  tome  III  de  cette  collection  (note  2  placée  au  bas 
de  la  page  528)  sur  les  causes  qui  privaient  les  Gnan- 
ces  de  ressources  immenses,  qu'on  ne  peut  guère  éva- 
luer à  moins  de  18  à  20  millions  par  an  ;  car  il  ne  suffit 
pas  d'évaluer  les  droits  de  sortie  des  denrées  de  pre- 
miêre  nécessité,  il  faut  y  ajouter  les  droits  qu'eussent 
payés  les  objets  manufacturés  achetés  avec  le  produit 
de  la  vente  de  ces  denrées,  objets  que  ne  produisait  pas 
ce  royaume  privé  d'industrie  manufacturière,  et  qu'il 
tirait  de  l'étranger.  Mais  l'empereur,  qui  avait  ses 
motifs  particuliers,  affectait  de  ne  pas  vouloir  tenir 
compte  de  ces  faits  et  de  cette  situation,  pour  se  mé- 
nager le  moyen  de  se  plaindre  de  l'administra tion 
des  finances  de  Naples. 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUMK  DE  NAPLES. 


W  8. 


QUELS  SONT  A  HAPLB8  LB8  RAPPOBTS  DBS  CONTRIBU- 
TlOIfS  AVBC  LA  POPULATION? 

Les  revenus  certains  de  l'État  en  4808 
étaient  de  6i  millions.  Dans  cette  somme,  le 
produit  des  taxes  d'exportation  était  à  peine 
compté  pour  un  million,  attendu  les  circonstan- 
ces qui  empêchaient  tout  commerce  extérieur. 
Cependant  il  convient  de  déduire  ce  million  de 
la  somme  des  contributions  payées  par  le 
royaume  ;  puisque  ce  sont  les  étrangers  qui 
payent  les  taxes  imposées  à  la  sortie  des  mar- 
chandises qui  leur  sont  destinées. 

Les  contributions  du  royaume  étant  donc 
de  60  millions,  et  le  nombre  des  habitants  étant 
de  5  millions ,  la  contribution  de  chaque  tête 
est  de  12  francs. 

En  France,  elle  parait  être  de  27  à  30  francs 
par  tête. 

K»  9. 

QUELS  80HT  A  IfAPLBS  LES  RAPPORTS  DBS  f.OlfTElBU- 

Tioifs  AVEC  l'Étendue  du  territoire? 

Les  contributions  étant  de  60  millions,  et  le 
territoire  de  3,992  lieues  carrées  de  25  au  degré, 
chaque  lieue  carrée  paye  15,030  fr.  06  cent. 

En  France ,  la  lieue  carrée  paye  environ 
24,000  fr.  Cependant  les  produits  en  France 
ne  s'obtiennent  de  la  terre  qu'au  prix  du  travail 
et  à  l'idde  d'immenses  capitaux.  A  Naples  beau- 
coup de  produits  sont  spontanés,  et  la  culture 
des  autres  exige  très-peu  de  frais  et  de  travail. 

Les  Napolitans  sont  manifestement  le  peuple 
de  TEurope  le  plus  ménagé  par  l'impôt,  puis- 
que c'est  celui  à  qui  l'État  demande  le  moins, 
celui  qui  aie  plus  de  revenu  net  disponible,  et 
celui  dont  le  revenu  coûte  le  moins  d'avances 
et  de  travail. 

N<*  iO. 
A  QUELLE  801IMB  SE  MONTE.  LE  RETENU   QUE   l'ÉTAT 

tire  du  sel  a  naples? 

Dans  l'aperçu  des  revenus  de  1808,  le  pro- 
duit du  sel  n'a  été  porté  que  pour  5,280,000  fr . , 
quoique  la  mise  à  exécution  d'un  décret  du 
il  juin  1806,  promît  un  revenu  plus  considé- 
rable. 

Ce  décret^  du  1 1  juin  1806,  rendu  sous  le  mi- 
nistère du  prince  Bisignano,  établit  uniformé- 


63 
la  ville  de  Naples 


ment  dans  le  royaume 
exceptée,  la  distribution  forcée  du  sel  par  voie 
de  répartition  sur  les  communes  et  ensuite  sur 
les  habitants  ;  jusqu'à  cette  époque,  trois  pro- 
vinces seulement  avaient  été  assujetties  à  cette 
espèce  de  capitation.  Le  dénombrement  et 
les  rôles  ne  purent  être  faits  que  pour  le  1  •^  sep- 
tembre 1808,  et  de  cette  époque  a  commencé  la 
nouvelle  perception. 

La  loi  assigne  10  livres  10  onces  de  sel  à 
chaque  tête  d'habitant ,  non  compris  les  enfants 
âgés  de  moins  de  3  années. 

Comme  la  consonunation  excède  les  10  Ifvres 
10  onces  données  par  la  répartition  forcée ,  des 
magasins  appartenant  à  l'État  fournissent  le  sup- 
plément sur  la  demande  des  ox)nsommateurs, 
et  au  même  prix  que  le  sel  forcé.  Mais  la  con- 
tret)ande  réduit  à  très-peu  de  chose  le  débit  du 
sel,  qu'on  est  libre  d'acheter  ou  de  ne  pas  ache- 
ter; et  c'est  parce  que  les  côtes  sont  très-mal 
gardées,  qu'on  a  étendu  à  toutes  les  pro\ince$ 
la  distribution  forcée. 

Le  prix  du  quintal  est  de  13^  2"  3^;  ainsi  la 
livre  revient  à  2'  7**  i^. 

L'exécution  du  décret  du  i  \  juin  1806  pro- 
met un  revenu  net  de  6,500,000. 

C'est  à  cette  somme  que  l'ont  évalué 
M.  Zurlo,  dernier  ministre  des  finances  du  roi 
Ferdinand,  aujourd'hui  ministre  de  l'intérieur, 
et  le  marquis  de  Turris,  administrateur  des 
sels. 

Ce  produit  paraîtra  faible ,  surtout  si  l'on 
considère,  l*"  les  frais  de  perception  qu'il  néces- 
site, et  qui  sont  de  30  pour  100;  2*  les  vexa- 
tions attachées  au  mode  de  sa  perception  ;  et 
3*  le  produit  que  Ton  obtient  eu  France  par 
une  méthode  tellement  douce  et  tellement  éco- 
nomique, que  ni  le  commerce  ni  le  consom- 
mateur ne  se  sont  presque  aperçus  de  l'établis- 
sement de  l'impôt. 

Dans  le  plan  que  j'avais  eu  le  bonheur  de 
faire  agréer  au  roi  (sauf  la  discussion  au  con- 
seil) pour  l'organisation  des  douanes,  la  taxe 
du  sel  devait,  en  1809,  se  percevoir  comme  en 
France  par  la  régie  des  douanes  ;  et  je  n'avais 
pas  été  des  derniers  en  France  à  soutenir  que 
l'impôt  sur  le  sel,  tel  qu'il  est  établi  aujour- 
d'hui, serait  une  des  contributions  les  plus 
douces  et  les  plus  profitables  (1). 

(1)  Vers  le  milieu  de  1  an  VU ,  il  s'agissait,  dans  les 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


64 

Voici  les  calculs  que  j'ai  faits  sur  le  revenu 
que  le  trésor  de  Naples  pourrait  retirer  de  la 
vente  du  sel^  si  la  vente  était  faite  dans  le 
royaume  coaune  à  Paris  : 

La  consommation  de  5  millions  d'habitants^ 
à  i6  livres  de  sel  par  téte^  serait  de  80  millions 
de  livres,  ou  800,000  quintaux. 

Le  quintal  se  vendant  comme  à  Paris  15  liv.  10  s., 
ou  3  s.  1  d.  la  livre  environ ,  c*e8t4i-dire  à  5  deniers 

deux  conseils  législatifs  de  France,  d^établir  Timpôt 
du  sel ,  à  sa  fabrication  et  à  rentrée  des  rivières.  Un 
grand  nomlnre  de  membres  s'écriaient  qu'on  rétablis- 
sait les  gabelles.  Voici  ce  que  j'imprimai  à  cette  oc- 
casion dans  le  Journal  de  Paris  du  16  pluviôse  : 

«  Si  Topinion  particulière  du  membre  de  l'assem- 
«  blée  constituante,  sur  le  rapport  de  qui  elle  a  pro- 
«  nonce  la  suppression  de  la  ferme  générale,  pouvait 
«  être  de  quelque  poids  dans  la  discussion  engagée 
a  relativement  à  l'impôt  proposé  sur  le  sel ,  je  dirais 
«  que  je  n'en  connais  aucun,  entre  les  impôts  indirects, 
«  qui  tende  moins  au  rétablissement  des  vexations  de 
«c  la  gabelle.  Il  n'a  rien  de  commun  avec  nos  impôts 
te  indirects,  puisque  ses  frais  de  perception  sont  très- 
«  modiques ,  que  ses  moyens  de  garantie  contre  la 
«  fraude  sont  bornés  à  la  surveillance  des  marais  sa- 

•  lants  et  salines,  et  aux  entrées  de  la  France  ;  et 
«  qu'ainsi,  il  n'y  a  ni  visites  à  la  circulation,  ni  visites 
«  domiciliaires  à  craindre  pour  les  particuliers ,  et 

•  qu'il  n'y  a  pas  même  lieu  à  l'établissement  d'un  seul 
«  employé  dans  toute  la  France,  ailleurs  que  sur  les 
«  lieux  de  la  fabricationetauxentrées.Celaestunpeu 

•  différent  des  impôts,  qui  placent  partout  une  senti- 
<c  nelle,  et  imposent  à  toute  heure  une  sujétion  au  ci- 
«  toyen.  Je  n'en  connais  pas  de  plus  simple  et  de  plus 
«  doux  que  celui  dont  l'avance  est  laite  par  le  pre- 
«  mier  acheteur  de  la  marchandise  imposée,  qui  s'est 
a  fait  rembourser  par  les  marchands,  qui  s'en  font 
«  rembourser  à  leur  tour  par  le  consommateur.  La 
tt  perception  de  ce  genre  d'impôt  se  fait  par  peu 
«  d'hommes ,  et  sa  répartition  se  fait  ensuite  de  gré  à 
«  gré  par  le  mouvement  naturel  et  doux  du  com- 
«  merce ,  et  selon  les  demandes  des  consommateurs. 

«  L'impôt  sar  le  tabac,  que  Mirabeau  appelait  le 
«  meilleur  des  mauvais  impôts ,  est  bien  loin  d'offrir 
«  les  mêmes  facilités  de  perception ,  et  surtont  les 

•  mêmes  produits  que  Vimpôt  sur  û  sel  à  lafabrica- 
«  tion.  La  raison  en  est  sensible  :  c'est  que  le  tabac  est 
«  de  plus  de  valeur  que  le  sel  sous  un  moindre  vo- 
«  lume,  et  qu'ainsi  la  contrebande  en  est  pins  facile, 
«  ce  qui  défend  d'élever  à  un  certain  point  la  taxe  de 
«  fabrication.  C'est  aussi  parce  que  le  tabac  n'étant 
«  qu'une  consommation  de  fantaisie  ou  d'habitude,  la 

•  taxe  tend  à  faire  baisser  la  consommation.  Il  n'en 
A  est  pas  ainsi  de  la  taxe  du  sel ,  objet  de  première 
«  nécessité,  de  consommation  générale,  et  de  peu  de 
«  valeur  sous  un  grand  volume.  » 


la  livre  de  plus  qu'aujourd'hui ,  le  produit  brut  de  la 
vente  serait  de 12,400,000  liv. 

Les  frais  de  fabrication  sont ,  par 
quintal,  à  la  saline  de  Barlet- 
ta is.     » 

Les  frais  de  transport 
par  mer  et  de  conservation 
dans  les  dépôts Is.  3d. 

2  s.  3  d. 

Ce  qui  reviendrait  à  1/4  de  denier 
par  livre  pesant. 

Les  frais  de  S00,000  quintaux  se- 
raient donc  de 90,000 


Le  produit  serait  donc  de 1 2,310,000  liv. 

Déduisant  20  pour  100  de  ce  pro- 
duit ,  pour  la  contrebande  qu'il  se- 
rait impossible  d'éviter,  ou 2,462,000 

Le  produit  effectif  serait  de 9,848,000  liv. 

Tel  serait  le  résultat  auquel  on  parviendrait 
en  remettant  la  perception  de  llmpôt  à  une 
régie  de  douanes  assez  bien  organisée  pour 
mettre  obstacle,  autant  qu'il  est  possible ,  aux 
versements  frauduleux. 


ir  11. 

A   COHBIBH   S'ÉLÈVB    l'eXPORTATION    DB 
ROTAUMB  DB  IfAPLBS? 


l'hvilb  do 


Si  Ton  veut  répondre  d'un  mot  à  cette  ques- 
tion^ on  ne  peut  y  faire  qu'une  réponse 
inexacte  : 

Si  Votre  Majesté  veut  savoir  : 

A  combien  s'élève  aujourd'hui  cette  expor- 
tation? ma  réponse  doit  être  :  Probablement  à 
rien. 

S*il  s'agit  de  savoir  à  combien  elle  s'est  éle- 
vée sous  le  règne  du  roi  Joseph^  ma  réponse 
sera  positivement  :  A  rien;  et  je  dirai  à  cette  oc- 
casion que^  dans  les  plus  secrètes  pensées  du 
roi^  dans  les  moments  de  la  plus  grande  pé- 
nurie d'argent ,  et  malgré  la  séduction  d'offres 
très-avantageuses  à  ses  finances  (i)^  je  n'ai  pas 

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Voir  au  tome  III ,  page  526 
et  suivantes ,  ma  digression ,  dans  laquelle  j'exposa 
les  motifs  qu'avait  l'empereur  de  déprécier  l'ad* 
ministration  des  finances  du  royaume  de  Naples,  dé- 
préciation favorisée  par  l'affectation  persistante  de  ne 
vouloir  jamais  tenir  compte  de  la  privation  absolue 
de  l'importante  ressource  des  douanes ,  par  suite  de 
l'état  de  guerre. 


Digitized  by 


Google 


SUh  LE  ROVAUMb  DE  NAPLES. 


m 


Vil  un  montent  Sa  Majesté  hésiter  dansiafidélité 
avec  laquelle  elle  s'était  promis  de  se  confor- 
mer aux  intentions  de  Votre  Majesté  Impériale^ 
qui  avait  interdit  tout  commerce  soit  avec  des 
bâtiments  anglais^  soit  avec  des  bâtiments  neu- 
tres qui  avaient  souffert  les  visites  anglaises , 
soit  avec  les  bâtiments  américains  qui ,  depuis 
l'embargo  des  États-Unis^  étaient  tous  réputés 
anglais.  Le  roi  a  vu  enrichir  la  Sicile  et  la  cour 
de  Palerme  par  Fachat  continuel  que  l'Angle- 
terre y  a  fait  des  grains  et  des  hidles  que  le 
royaume  de  Naples  lui  refusait,  malgré  Tavilis- 
semeot  où  ces  denrées  y  étaient  tombées  par 
leur' surabondance;  et  il  s'applaudissait  de  ce 
sacrifice  comme  d'une  marque  de  dévouement 
et  de  reconnaissance  qu'il  avait  le  bonheur  de 
donner  à  Votre  Majesté. 

Si  la  qufôtion  peut  s'entendre  de  Cette  ma- 
nière :  A  combien  pourrait  s'élever,  cette  an- 
née, Fexportation  de  l'huile  à  le  commerce  ma- 
ritime cessait  (Réprouver  des  obstacles?  je  ré- 
pondrai :  Probablement  de  80  à  100  millions  > 
parce  qu'il  se  trouve,  ou  du  moins  il  doit  se 
trouver  dans  les  citernes  do  royaume  le  super- 
flu de  plusieurs  années  accumulées  (sauf  le 
dé|)érissement  qui  a  pu  s'opérer  par  le  temps). 

Si  la  question  a  simplement  pour  objet  de 
savoir  quel  est  le  terme  moyen  des  exporta- 
tions annuelles  €[ue  peut  fahre  en  huile  le 
royaume  de  Naples?  on  peut  répondre  de  S5  à 
30  millions  au  moins.  Mais  il  faut  dire  sur 
quelles  bases  porte  ce  calcul,  purement  conjec- 
tural : 

1^  Il  n'y  a  jamais  eu  dans  le  royaume  de 
Naples  de  travail  monté  dans  l'administration 
pour  faire  connaître  la  balance  du  commerce; 
et  Ton  sait^  d'ailleurs^  à  quel  point  sont  im- 
parfaits les  moyens  qu'on  emploie  et  qu'on 
peut  employer^  en  France  même,  pour  con- 
naître avec  certitude  celle  du  commerce  de 
France. 

2^  L'exportation  des  huiles  n'a  jamais  été 
libre  dans  le  royaume  de  Naples.  Pour  pouvoir 
en  exporter,  de  quelque  point  du  royaume  que 
ce  fût,  même  des  extrémités  de  la  Galabre,  il 
a  toujours  fallu  demander  une  permission  dans 
la  capitale  à  un  tribunal  nommé  la  sommàriaf 
et  y  payer  le  droit  de  traite,  qu'on  peut  éva- 
luer en  général  au  quart  de  la  valeur  de  la 
marchandise.  Comme  cette  gêne  exposait  con- 
tinuellement le  commerce  à  perdre  la  faveur 

IV. 


des  circonstances  et  les  occasions  de  vendre  et 
de  charger,  et  que,  d'un  autre  côté,  le  littoral 
était  fort  mal  gardé  par  la  police  des  douanes, 
le  commerce  avait  pris  l'habitude  de  faire  des 
exportations  clandestines.  Quelle  en  était  la 
valeur?  C'est  ce  que  les  notions  douanières  et 
commerciales  ne  peuvent  apprendre.  Si  la 
somme  de  toute  exportation  ou  importation 
frauduleuse  est  difficile  à  apprécier  dans  un 
pays  aussi  bien  gardé  que  la  France ,  on  ne 
peut  s'en  faire  une  idée  raisonnable  dans  un 
pays  où  la  surveillance  était  aussi  indolente 
que  celle  du  royaume  de  Naples. 

3«  Lorsqn^y  avait  la  moindre  inquiétude 
à  Naples  sur  la  consommation  de  l'huile ,  la 
sammaria  refusait  toute  permission  de  sortie, 
jusqu'à  ce  qu'une  longue  surabondance  eût 
rassuré  les  esprits.  Alors  il  se  faisait  des  expor- 
tations extraordinaires  et  très-considérables. 
Les  intermittences  désordonnées^  et  dont  le.s 
résultats  ont  été  mal  recueillis,  rendent  très* 
difficile  la  réduction  à  un  terme  moyen. 

Au  défaut  de  notions  douanières  ou  com-^ 
merciales,  on  est  obligé  de  recourir  à  l'opinion 
générale  qu'on  a  des  produits  et  de  la  consom- 
mation du  royaimie.  Or,  l'opinion  commune 
à  Naples  est  que  le  royaume  fournit  en  huile 
d'olive  le  double  de  la  consommation  des  ha- 
bitants, qui  comprend  l'huile  qu'on  mange, 
celle  qu'on  brûle  généralement  pour  l'éclai- 
rage, celle  qu^on  emploie  en  savon.  Quelle 
est  donc  la  quantité  d'huile  que  consomme  lu 
royaume  de  Naples  pour  ces  trois  usages? 

D'après  un  relevé  fait  en  i805,  époque  oii 
les  rues  de  la  ville  de  Naples  n'étaient  pas, 
comme  aujourd'hui,  éclairées  pair  des  réver- 
bères, cette  capitale,  composée  de  400,000  ha- 
bitants, consommait  120,000  quintaux  d'huile 
par  an,  ou  30  livres  par  tête.  En  évaluant  la 
consommation  du  reste  du  royaume  sur  celle 
de  Naples,  elle  serait  de  1,380,000  quintaux. 
La  consonrmiation  totale  du  royaume  serait 
donc  de  1,500,000  quintaux*  Si  l'on  double 
ce  produit  pour  avoir  le  superflu  susceptible 
d'exportation,  il  sera  de  pareille  quantité  de 
i, 500)000  quintaux,  lesquels,  à  30  francs  le 
quintal,  font  3,000,000  de  francs. 

Mais  je  répète  que  cette  évaluation  est  toute 
conjecturale,  et  qu'une  bonne  organisation 
des  douanes,  où  l'on  établirait  un  service 
particulier  pour  la  formation  de  bons  états 


Digitized  by 


Google 


66 


LETTRES  DE  M.  A 


d'imporlation  et  d'exportation,  peut  seule  faire 
cesser  l'ancienne  ignorance  de  l^administration 
dans  les  matières  sur  lesquelles  il  lui  importe 
le  plus  d'être  instruite.  Après  avoir  organisé , 
et  très-fortement^  la  douane  de  la  ville  de  Na- 
ples^  j'ai  laissé  dans  les  bureaux  et  à  une 
commission  spéciale  le  plan  sur  lequel  je 
croyais  devoir  organiser  le  reste;  me  trouvant 
heureujc  en  cette  circonslance  d'avoir  été  à 
l'assemblée  constituante  un  des  commissaires 
qui  ont  le  plus  contribué  à  la  réformation  des 
traites  anciennes^  et  à  la  fondation  du  système 
actuel  des  douanes  impériales. 


N*»  12. 

t^VELLE  EST  LA  SOVME  ASSIGNÉE  AUX  POIVTS  ET  CHAUS- 
SEES DA5S  LE  BOTAUHE  DE  IfAPLES? 

Dans  rétat  des  dépenses  projetées  par  le 
ministre  de  l'intérieur  pour  Tan  4808,  le  cha- 
pitre des  ponts  et  chaussées  est  porté  pour 
4,488,000  francs.  Cette  somme  est  partagée  à 
peu  près  par  moitié  entre  l'entretien  des  {)onts 
et  chaussées  anciens  et  la  construction  des 
nouveaux.  Voici  les  articles  qui  composent  le 
chapitre  dont  il  s'agit  : 

io  Pour  le  traitement  des  employés..  35,200  f. 
7^  Entretien  et  conservation  des  ponts 

et  chaussées  existants 672,000 

3^  Chemin  de  la  Pouille 88,000 

4**  D*Ignazza  jusqu'à  Naples 44,000 

5**  De  Sora  à  Saint-Germain. 26,400 

6»  De  Vénafro  à  Popoli 35,200 

7*  De  Caserte,  y  compris  les  d^uL 

branches  de  Secondigliano  à  Casoria,  et 

de  Casoria  à  Lavola 52,800 

8»  De  Calabre 176,000 

9^  De  Secondigliano  jusqu*à  la  place 

Napoléon 88,000 

10*  Des  Studi  à  la  place  Napoléon. . .  70,400 

Total 1,188,000  f. 


MADAME  RCEDERER, 

ment^etse  contrâler  réciproquement;  savoir: 
la  perception  établie  sur  la  vente  du  sel  en  ma- 
gasin, et  la  perception  établie  aux  entrées  sur 
les  grains  et  farines.  Par  ces  perceptions  on 
connaît  la  consommation;  parla  consomma- 
tion, la  population. 


W  15. 

QUELLE  EST  LA  POPULATION  DE  LA  VU.LE  DE  NAPLES? 

La  population  de  la  ville  de  Naples  est  de 
400,000  âmes. 

Cette  population  a  été  reconnue  par  un  dé- 
nombrement fait  en  1805. 

Elle  est  aussi  constatée  par  deux  perceptions 
qtii  peuvetît  servir  de  contrôle  au  dénombre- 


EXTRAITS 

DES  LETTEESÉCEITES  PAR  M.  ROBDEBER  A  MADAME  BOE- 
DERBR  ,  PENDANT  SON  VOYAGE  DE  PARIS  A  NAPLES , 
ET  PENDANT  SON  SftJOUR  DANS  CETTE  VILLE,  EN  1806, 
1807  ET  1808. 

Lyon,  le  15  avril  1806. 

Je  suis  arrivé  hier  soir,  ma  chère  amie,  ou 
plutôt  ce  matin  entre  minuit  et  une  heure  ;  ainsi 
il  s'en  faut  de  quelques  minutes  que  je  n'aie 
fait  la  route  en  trois  jours.  J'ai  laissé  derrière 
moi  le  maréchal  Pérignon  et  M.  Férino.  Je  les 
attends  ce  soir.  Hs  ont  cassé,  et,  je  crois,  cou- 
ché en  route.  Pour  moi,  je  n'ai  jamais  tant 
dormi  que  depuis  trois  jours,  sans  avoir  quitté 
ma  voiture,  qui,  par  conséquent,  est  loin  d'être 
rude.  J'ai  rattrapé  hier  ici  le  général  Saligny, 
qui  a  continué  sa  route  ce  matin.  Je  passe  la 
journée  ici  à  voir  la  ville,  en  attendant  l'arrivée 
de  mes  compagnons  de  voyage. 

En  arrivant  à  Nevers,  j'ai  trouvé  un  bon  dîner 
servi  chez  M.  Lebrun;  on  allait  se  mettre  à  ta- 
ble quand  j'y  suis  descendu,  et  j'ai  passé  là 
deux  heures  assez  agréables.  Vous  vous  rap- 
pelez bien  qui  est  ce  M.  Lebrun,  c'est  celui 
qui  m'a  donné  asile  à  une  fameuse  époque  (i). 

Pendant  que  j'étais  là  à  diner ,  les  gens 
étaient  à  l'auberge.  Là,  Antoine,  pris  de  je  ne 
sais  quel  vertige,  se  prit  à  dire  mille  abomina- 
tions contre  ce  voyage,  qu'il  faisait  malgré  lui  : 
il  a  dit  à  la  maltresse  de  l'auberge,  en  parlant 
de  moi  :  Je  voudrais  qu'il  étouffât  dans  sa 
voiture,  je  sauterais  bien  vite  sur  ses  louis. 
Leroi  le  reprit.  Gentil,  qui  était  dans  une  pièce 
voisine,  me  redit  cela  hier.  Je  chasse  tout  à 
Theure  ce  misérable,  qui  n'est  pas  encore  levé. 
Il  faudra  ne  le  laisser  entrer  à  la  maison  que 
pour  en  retirer  ses  effets,  après  qu'ils  seront  vi- 
sités. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  ma  chère 

(1)  (Note  de  Véditeur,)  Le  28  août  1793.  —  Voir  la 
NoUce  de  ma  vie  pour  mes  er{fants^  dans  le  troisième 
volume,  page  285. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  iNAPLES  DE  i80C  A  1808. 


4n 


(unie.  Saligny  n'est  pas  trop  sûr  que  la  nomi- 
nation de  Dumas  au  ministère  de  la  guerre^  à 
Naptes,  plaise  à  l'empereur  s'il  ne  Ta  pas  con- 
sentie d'avance. 

Lyon  y  le  16  arril  1806. 

...  Jesuis  resté  à  Lyon  encore  aujourd'hui  46, 
parce  que  mes  compagnons  n'y  sont  arrivés 
qu'hier  ;  étant  partis  cet  après-dtner,  ]'ai  voulu 
qu'il  y  eût  de  l'intervalle  entre  eux  et  moi  pour 
que  nous  fussions  sûrs  d*avoir  tous  des  che- 
vaux aux  postes. 

Obligé^  ou  de  les  attendre  à  Turin,  ou  de  m'y 
faire  attendre,  j'ai  mieux  aimé  achever  de  bien 
voir  Lyon,  et  je  l'ai  vu  fort  en  détail. 

Tarin ,  le  22  avril  1806. 

Je  suis  arivé  ici  hier  soir,  ma  chère  amie, 
sans  aucun  accident.  Nous  avons  passé  le  mont 
Cenis  par  un  fort  beau  temps,  ce  qui  n'a  pas 
empèdié  qu'il  n'ait  fallu  démonter  nos  voitu- 
res et  nous  faire  passer  en  traîneaux.  Ce  trajet, 
qui  n'est  qu'une  chose  un  peu  pénible  pour  un 
homme,  n'est  pas  une  plaisanterie  pour  une 
femme,  pour  peu  qu'elle  soit  délicate  et  peu- 
reuse. U  y  a  plus  de  neige  en  ce  moment  qu'il 
n'y  en  a  eu  de  l'hiver.  On  dit  pourtant  qu'on  en 
sera  quitte  dans  dix  ou  douze  jours,  si  le  temps 
se  soutient  au  beau. 

n  n'y  a  que  trois  jours  que  madame  de  Gallo 
est  partie  d'ici  ;  elle  va  directement  à  Naples; 
elle  s'est  dite  malade  sans  l'élre.  II  parait 
qu'elle  attendait  ici  une  réponse  du  roi  de  Na- 
ples; ce  qu'il  y  a  de  sûr ,  c'est  qu'elle  et  son 
mari,  sont  partis  immédiatement  après  l'avoir 
reçue. 

Je  me  trouve  ici  dans  une  chambre  qu'on 
m'a  dit  avoir  été  souvent  celle  de  madame 
Rolland  (i).  Comme  tout  ce  pays-ci  me  la  rap- 
pelle beaucoup,  j'ai  un  véritable  regret  de 
passer  si  près  d'elle  sans  la  voir.  Ce  sera  pour 
mon  retour,  quand  j'aurai  fait  mes  trois  ou 
quatre  mois  de  métaphysique  à  Naples ,  selon 
les  intentions  de  l'empereur.  J'ai  écrit  ce  soir 
à  Victorine  combien  il  me  manque  de  l'avoir 
vue. 

Offrez  à  la  reine  mes  respects  quand  l'occa- 

(1>  (l^ote  de  l'édUenr.)  Elle  était  fillo  du  premier 
mariage  de  roadaine  Roederer. 


sion  s'en  présentera.  J'aurai  l'honneur  de  lui 
écrire  de  Naples,  dès  que  je  serai  arrivé. 

Parlez  de  moi  à  madame  de  Talleyrand ,  à 
qui  je  suis  très-sincèrement  attaché,  et  dont  l'a- 
mitié m'a  été  extrêmement  sensible... 


Florence,  le  28  avril  1806. 

Nous  voici  à  Florence,  ma  chère  amie  ;  jus- 
qu'à présent  les  chaleurs  ne  nous  ont  pas  in^- 
commodes  en  Italie;  rien  n'est  ici  plus  avancé 
que  ne  l'étaient  les  Tuileries  le  13,  jour  de  no- 
tre départ.  Ce  matin,  la  terre  était  gelée  et  très- 
dure.  J'ai,  hier,  eu  le  plaisir  de  rencontrer  Roe- 
derer,  que  vous  aurez  vu  avant  de  recevoir 
cette  lettre.  Hier,  a  passé  ici  madame  Tallien, 
qui  retourne  à  Paris.  Elle  a  été  comblée  des 
bontés  du  roi  à  Naples.  Demain,  passe  le  cardi- 
nal Maury  allant  à  Paris,  où  on  le  dit  mandé 
par  l'empereur,  qui ,  ajoute-t-on,  le  place  au 
sénat.  La  reine  d'Étrurie  est  àLivoume,  où 
l'on  donne  des  fêtes  à  l'occasion  d'un  specta- 
cle dont  on  fait  l'ouverture.  M.  de  Beaubar- 
nais  l'accompagne.  Nous  restons  demain  ici 
pour  voir  les  principales  beautés  de  cette  ville 
et  pour  faire  réparer  nos  voitures,  qui  toutes , 
hormis  ma  berline ,  qui  est  aussi  solide  que 
douce,  ont  beaucoup  souffert  du  passage  des 
Alpes  et  plus  encore  des  Apennins.  Rœderer  a 
reçu  une  marque  de  la  bienveillance  particu- 
lière du  roi  dans  cette  conmiission  qui  le  mène 
à  Paris  (1).  Dites-lui  de  m'instruire  de  la  ré- 
ception qu'on  lui  aura  faite  aux  Tuileries,  sup- 
posé qu'il  ait  le  bonheur  d'y  être  reçu,  et  que 
sa  mission  le  lui  procure. 

Jai  vu  M.  et  madame  de  Gallo,  à  Bologne, 
avant-hier  soir.  Ils  voudraient  n'arriver  à  Naples 
que  quand  leur  ancien  maître  n'y  aura  plus  un 
pouce  de  terre.  Dites  à  madame  de  Talleyrand 
que  j'ai  remis  la  robe  dont  elle  m'avait  chargé 
à  madame  la  marquise.  Le  premier  mot  qu'elle 
m'a  dit  en  me  recevant  a  été  de  me  demander 
comment  se  portait  madame  de  Talleyrand  ; 
sur  quoi  son  mari  a  diplomatiquement  ajouté  : 
Et  Madame  Rœderer?  Donnez-moi  aussi  des 
nouvelles  de  madanie  Talleyrand,  je  vous  en 
prie. 

Donnez-moi  des  nouvelles  de  la  reine  de 


(I)  (Note  de  rédUeur.)  Mon  frère  porUit  à  l'empe- 
reur des  drapeaux  pris  sur  Tennemi. 


Digitized  by 


Google 


68 


Naples;  dites-moi  au  vrai  comment  va  sa 
santé.  Vous  savez  bien  que,  royauté  à  part,  je 
m'y  intéresse  vivement.  Offrez-lui  en  toute  oc- 
casion mes  hommages  de  respect  et  de  dévoue- 
ment. 

J'ai  vu  ie  général  Junot  à  Parme.  Je  lui  ai 
parlé  de  l'abbé  de  Lajeard.  Il  m'a  dit  :  «Je  ne 
crois  pas  qu'il  parle  trop  volontiers  de  moi  ;  il 
m'a  fait  une  chose  qui  n'est  pas  d*un  bon  aini^ 
j*en  ai  la  certitude  :  cela  ne  m'empêchera  pas  de 
l'obliger  si  je  puis.»  — J'ai  insisté  pour  savoir 
de  quel  genre  était  le  grief  de  M.  Junot  ;  il  m'a 
dit  derechef:  a  Pas  grand' chose ,  mais  de  ces 
choses  qui  ne  sont  pas  d^un  bon  ami,  et  fen  ai 
la  certitude,  » 

Un  courrier  de  l'empereur,  que  j'ai  rencon- 
tré quelques  heures  après  Rœderer^  m'a  dit 
qu'il  avait  manqué  de  se  noyer  en  venant  de 
Reggio  à  Naples.  11  ne  savait  pas  que  c'était 
mon  fils.  Grondez-le  de  son  imprudence. 
Je  vous  embrasse  l'une  et  l'autre. 
P.  S.  J'ai  lu  Madame  de  Maintenon  ;  c'est 
un  livre  fait  pour  prouver  le  peu  que  peut  va- 
loir une  mère ,  et  tout  ce  que  peut  valoir  une 
gouvernante  (i).  Louis  XIY  y  est  très-miséra- 
ble; et  puis  l'esprit  de  madame  de  Genlis  me 
parait  ne  pas  ajouter  beaucoup  de  charme  à 
celui  de  madame  de  Maintenon.  Enfin,  il  y  a 
des  choses  cent  fois  répétées  qui  n'auraient 
pas  dû  être  dites;  le  style  est  presque  toujours 
commun,  et  quelquefois  trivial.  Je  ne  parie  pas 
de  la  cafardise,  ni  de  l'affectation  de  répéter 
sans  cesse  un  mot  qui,  du  temps  de  madame  de 
Maintenon,  ni  du  nôtre,  n'était  en  usage  que 
dans  les  relations  diplomatiques,  celui  de  sou- 
verain. On  disait  alors,  le  prince,  le  roi ,  le 
monarque. 

Cet  ouvrage  ne  sert  qu'à  jeter  de  la  confu- 
sion dans  les  idées  qu'on  a  du  règne  de 
Louis  XIV,  et  de  la  lumière  sur  l'esprit  de 
l'intrigante  dont  la  plume  n'a  jamais  été  con- 
duite que  par  des  vues  personnelles.  Je  vous 
demande  pardon  de  parler  ainsi  de  votre  amie. 
J'ai  trouvé  à  Lyon  {'Imagination  de  l'abbé 
Delille  et  ses  Bucoliques, 

Bonsoir.  Vous  ne  vous  plaindrez  pas  d^ 
n'avcHT  paa  de  mes  nouvelles. 


(f)  {Note  de  l'éditeur,)  On  sait  que  madame  de 
G^lis  avait  été  gouvernante  des  enfants  de  M.  le  dac 
d*Orléanf. 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RÛEDÉflËR, 

Faites  observer  à  M.  de  Talleyrand ,  en  lui 
disant  mille  choses  de  ma  part,  que  nous  n'al- 
lons pas  mal  vite  pour  des  sénateurs.  Je  compte 
que  nous  aurons  fait  la  route  en  dix-huit  jours. 


Naples,  le  13  mai  1806. 

Nous  sommes  arrivés  le  7  au  soir  à  Naples, 
ma  chère  amie.  Le  roi  n'y  était  pas  encore 
revenu  de  son  voyage  en  Calabre,  où  il  prenait 
possession  du  cœur  de  ses  sujets,  qui  l'ont  fêté 
comme  ils  auraient  fait  un  prince  éprouvé 
par  vingt  ans  de  bon  règne,  tant  les  espéran- 
ces qu'a  portées]  avec  elle  sa  bonne  renom- 
mée sont  établies  dans  les  esprits.  J'ai  été, 
mais  seul,  au-devant  de  lui  à  son  palais  de  Ca- 
serte,  qui  est  le  Versailles  de  ce  pays-ci.  J'en 
ai  été  reçu  avec  toute  la  bonté  qu'il  m'a  tou- 
jours témoignée.  II  est  revenu  dimanche  (avant- 
hier)  à  Naples,  où  des  fêtes  fort  brillantes  l'aH- 
tendaient.  Il  a  été  reçu  avec  les  démonstra- 
tions de  contentement  les  plus  vives  et  les  plus 
générales.  J'étais  loin  de  me  figurer  un  tel  ac- 
cueil. Les  personnes  du  pays  les  plus  considé- 
rables et  les  plus  misérables  se  sont  données 
à  lui ,  et  rien  n'est  plus  certain  ;  car,  d'après  les 
démarches  des  uns  et  des  autres ,  rancienne 
cour,  si  elle  revenait,  n'aurait  pas  assez  de 
mitraille  pour  punir  les  pauvres,  ni  assez  de 
potences  pour  pendre  les  grands. 

Je  crois  vous  avoir  écrit  de  Rome  que  j'avais 
rencontré  à  Sienne  le  cardinal  Maury,  qui  va  à 
Paris...  Non,  je  me  rappelle  que  ^e  ne  vous  ai 
point  écrit  de  Rome,  faute  de  temps.  Je  vous 
dirai  donc  qu'en  arrivant  à  Sienne,  à  neuf  heu- 
res du  soir ,  nous  apprîmes  que  le  cardinal 
Maury  était  arrivé  à  sept  heures  dans  la  même 
auberge  que  nous.  Je  demandai  si  je  pouvais 
le  voir  :  on  me  répondit  qu'il  était  couché.  Je 
lui  écrivis  un  petit  mot  pour  lui  marquer  le  re- 
gret que  j'avais  de  passer  si  près  de  lui  sans 
pouvoir  le  féliciter  de  son  retour  en  France. 
On  lui  remit  ma  lettre  ;  il  se  leva  tout  aussitôt^ 
et  vint  en  bonnet  de  nuit  et  en  robe  de  cham- 
bre me  faire  une  visite:  Nous  nous  embrassâ- 
mes; il  me  dit  beaucoup  de  choses  obligeantes 
et  flatteuses,  et  je  ne  fus  pas  en  reste.  Le  rap- 
prochement qui  s'opère,  à  la  première  rencon- 
tre, de  deux  constituants  du  parti  le  plus  op- 
))06é^  prouve  que  leurs  ioimitiés  étaient  mêlées 
de  beaucoup  d'estime  réciproque  ;  autrement  ^ 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  4806  A  1808. 


Uâ  n'oublieraient  pas  si  vité^  en  se  retrouvant , 
qu'ils  se  sont  quittés  les  armes  à  la  main,  pour 
se  souvenir  uniquement  qu'ils  étaient  d'un 
même  corps,  et  qu'ils  avaient,  même  les  plus 
opposés,  beaucoup  du  même  esprit.  Nous 
avons  causé  avec  tant  de  confiance,  qu'à  trois 
heures  du  matin  nous  étions  encore  ensemble, 
ri  est  excellent  à  entendre  sur  l'empereur ,  et 
sur  tout  ce  qu'il  a  vu  de  sa  famille.  D  me  pa- 
rait qu*on  peut  se  fier  tout  à  fait  à  lui.  Il  a  vu 
Victorine  à  Lucques  chez  la  princesse  Élisa; 
il  m'en  a  dit  beaucoup  de  bien.  Nous  avons 
beaucoup  parlé  de  MM.  de  Bouffiers  et  Mo- 
relleU  11  ira  probablement  vous  voir;  vous 
ferez  bien,  s'il  y  va ,  de  lui  proposer  un  diner 
avec  nos  amis  communs,  et  d'ailleurs  peu  de 
monde,  comme  il  convient  à  une  veuve  qui, 
en  l'absence  de  son  mari,  ne  peut  se  permettre 
que  des  plaisirs  modestes. 

Toute  la  colonie  de  Paris  se  porte  bien;  mi- 
nistres ,  auditeurs ,  militaires  de  ma  connais- 
sance p  grands  officiers  de  la  maison  du  roi, 
tout  va  et  tout  concourt  de  son  mieux  au  ser- 
vice de  Sa  Majesté.  Méot(l)  surtout,  le  divin 
Bléot,  s'est  surpassé  en  Galabre;  jamais  ce  pays 
n'a  vu  un  tel  talent. 

Nous  sommes  logés  au  palais.  Le  roi  nous  a 
reçus  solameUement  avant-hier,  ea  présence 
des  nond[>reux  princes  et  ducs  de  sa  capitale.  Sa 
réponse  à  mon  discours  leur  a  fait  grand  plaisir. 

Embrassez  pour  moi.  Rœderer ,  qui  vous  le 
rendra  pour  moi  aussi.  H  parait  que  la  reine 
ne  viendra  qu'en  automne  :  il  est  trop  tard  à 
{Nrésent,  à  cause  des  chaleurs. 

La  fameuse  voiture  est  arrivée  ici  sans  qu'il  y 
manquftt  un  clou  ;  c'est  sans  contredit  la  meil- 
leure et  la  plus  belle  qui  soit  à  Naples. 

Je  vous  prie  de  me  rappeler  au  souvenir  de 
nos  amis  «  de  Colchen,  de  M.  de  BoufQers,  de 
Morellet  et  Louis.  On  est  étonné  ici  de  ne  pas 
voir  arriver  Fréville;  on  lui  tient  une  place 
toute  prête. 

Je  désirerais  que  vous  y  fussiez  aussi  ;  car  il 
est  difficile  que  je  trouve  ici  une  plus  aimable 
société,  et  même  impossible  que  je  l'y  cherche. 
Je  vous  embrasse. 

(t)  (Noie  de  VédUeur,)  Méot  était  chef  du  service  de 
1^  bouche  chez  le  roi  Joseph. 


i6l9 
Naples,  le  25  mai  1800.  ' 

Je  ne  puis,  ma  chère  amie ,  ni  rien  faire  ni 
rien  demander  en  ce  moment  pour  personne, 
même  pour  les  gens  que  vous  me  recomman- 
dez. Si  je  propose  un  sujet  à  un  ministre,  il  me 
répond  :  a  Gardez-le  pour  vous-même,  s'il  est 
bon.  »  Moi ,  je  ne  puis  employer  personne,  ne 
sachant  si  j'aurai  quelque  chose  à  foire  ;  cela 
dépendra  de  l'empereur,  et  sa  réponse  nous 
apprendra  bientôt  ce  qu'il  en  sera.  J*aurai  soin 
de  M.  ...,  si  j'ai  le  ministère  des  finances; 
c'est  un  bon  sujet.  Je  ne  dis  pas  la  même 
chose  de  M...,  à  moins  que  Thirion  (4) ,  dont 
je  connais  la  probité  sévère  et  la  déficatesse, 
ne  dise,  sans  tergiversation  et  sans  hésitation^ 
qu'il  en  répond.  Quelqu'un  dont  j'ambitionne- 
rais la  coopération  ,  ce  serait  notre  dur,  mais 
sage  et  probe  Louis. 

J'ai  reçu  une  lettre  très-aimable  de  Tabbé 
Morellet.  J'ai  mis  ses  demandes  sous  les  yeux 
du  roi,  qui  n'a  pas  fait  de  réponse.  Lorsqu'il 
s'agira  de  former  la  maison  et  de  faire  des  pa« 
ges,  je  m'entendrai  avec  M.  de  Jaucourt  pour  re- 
mettre sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  la  demande 
de  M.  d'Aligre.  On  a  parlé  ici  plusieurs  fois 
d'établir  une  bibliothèque  française  dans  le 
palais.  Lorsque  le  moment  de  décider  quelque 
chose  sera  venu,  je  reparlerai  de  l'agence  lit- 
téraire de  notre  cher  abbé,  dont  les  témoi*» 
gnages  d'attachement  ont  été  très-bien  reçus 
du  roi. 

Dites  à  M.  de  Bouffiers  que  Pompéia  se' 
fouille  et  se  découvre  tous  les  jours  ;  mais 
que  ce  travail  va  s'accélérer,  parce  que  M.  Sa- 
licetti  a  obtenu  du  roi  la  permission  de  faire 
une  fouille  pour  son  propre  compte,  à  la 
charge  de  livrer  à  Sa  Majesté  tous  les  mor- 
ceaux qu'elle  aura  jugé  dignes  d'entrer  dans 
ses  cabinets  ;  le  reste  sera  pour  M.  Salicetti, 
qui  fera  les  frais  des  fouilles.  Salicetti,  avant 
d'avoir  obtenu  la  concession,  et  peut-être  pour 
y  disposer  plus  sûrement  la  bonté  du  roi,  m'a 
proposé  devant  Sa  Majesté,  étant  à  dîner,  de 
m'associer  à  son  entreprise,  si  le  roi  Tautori- 
sait.  J'y  ai  consenti ,  et  nous  avons  cimenté  ce 
marché  après-dîner.  Une  demi-heure  après,  il 
a  eu  l'autorisation;  de  sorte  que  me  voilà  cou- 
rant la  chance  de  perdre  mille  écus,  et  d'avoir 


(I)  {Note  de  f  éditeur.  )  Général  d  artillerie  de  ma- 
rine, neveu  de  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


70 


LEITRES  DE  M.  A  MADAME  RCEDERER, 


quelque  jour  de  quoi  garnir  notre  maison  de 
jolis  vases  et  de  jolies  statues.  Les  jaloux  di- 
sent que  nous  savons  où  était  la  rue  des  orfè- 
vres^ et  que  nous  allons  chercher  des  lingots 
antiques.  Mais  les  savants  nous  vengent  de  ces 
calomnies  en  prouvant  qu'il  n'y  avait  point 
d'orfèvres  à  Pompéia^  qui  était  une  petite  ville  ; 
et  que^  d'ailleurs,  les  habitants  ont  eu  le  temps 
d'emporter  avec  eux  les  bijoux  et  les  métaux 
précieux. 

Une  chose  que  je  ne  trouverai  pas  à  Pom- 
péia  et  dont  j'ai  grand  besoin ,  ce  sont  des 
verres  de  lunettes  au  n<»  12;  moi^  qui  n  en  ai 
jamais  cassé  de  ma  vie^  j'en  ai  cassé  deux  ici 
sur  trois  que  j'avais  en  tout.  Je  vous  prie  de 
m'en  envoyer  une  demi-douzaine  de  chez  Lere- 
bours,  opticien,  demeurant  sur  le  Pont-Neuf, 
vis-à-vis  la  statue  (défunte)  d'Henri  IV.  Mais 
bien  vite,  je  vous  en  prie. 

Je  vous  dirai,  pour  vous  prouver  mes  hautes 
connaissances  en  fait  de  voitures,  que  ma  ber- 
line de  voyage  ayant  été  un  peu  lavée  et  bros- 
sée ici ,  est  devenue  la  voiture  de  parade  du 
roi ,  et  que  c'est  incontestablement  ce  qu'il  y  a 
de  mieux  à  Naples. 

J'ai  écrit  ces  jours  derniers  à  la  reine,  et 
j'aurai  cet  honneur  demain,  au  retour  d'un  bal 
que  donne  au  grand  théâtre  la  noblesse  de  ce 
pays-d,  qui  n'est  pas  mince,  quoique  plate. 

Toute  la  colonie  française  se  porte  très-bien  ; 
cependant  il  parait  que  les  arrivants  payent 
tous  un  petit  tribut.  J'en  ai  été  exempt.  La 
chaleur  ne  m'incommode  en  aucune  manière, 
et  j'entends  dire,  très-froidement,  par  tout  le 
monde,  qu'on  étouffe  de  chaleur. 

Il  se  trouve  ici  une  petite  madame  de...,  un 
peu  bossue,  et  même  pas  si  peu,  qui  fait  beau- 
coup de  train  partout  où  elle  est,  et  se  désole, 
en  faisant  beaucoup  de  train,  de  ne  pouvoir 
pas  faire  grand  bruit  dans  le  monde  :  elle  fait 
la  sémillante  avec  la  plus  mauvaise  grftce  du 
monde  ;  et  elle  se  croit  pétillante  d'esprit  en 
décochant  force  lieux  coomiuns  et  vieux  bons 
mots.  Cela  nous  fera  aimer  \esducheues  et  les 
prineipesses  de  Naples. 

On  attend  impatiemment,  je  veux  dire  pa- 
tiemment, M.  et  madame  de  Gallo,  qui  crai- 
gnent de  se  compromettre  avec  la  cour  de 
Païenne.  Leur  lenteur  a  tout  à  fait  mauvaise 
grftce,  et  ne  plait  pas. 
Le  roi  a  nommé  onze  chambellans;  ce  $ont 


tous  ducs  ou  princes.  Je  crois  qu'un  frère  de 
madame  de  Gallo  est  du  nombre. 

Mille  amitiés  à  M.  de  Boufflers;  je  lui  pro- 
mets quelque  chose  de  Pompéia.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœur.  Je  présume  que  Rœ- 
derer  est  en  route  pour  revenir. 

Naples,  le  l*' juin  1S0«. 
J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  votre  lettre 
du  18  mai ,  qui  m'apprend  que  vous  m'avez 
écrit  peu  de  jours  après  l'arrivée  de  mon  (ils; 
je  n'ai  pas  reçu  cette  lettre-là;  elle  seratou- 
joivs  bien  venue.  Nous  attendons  Rœderer. 

Je  vous  écris  par  M.  de  Blaniac,  qui  va  cher- 
cher la  reine;  je  vous  dirais  de  tâcher  de  la  sui- 
vre ou  de  l'accompagner,  si  j'avais  la  certitude 
de  ce  que  je  ferai  cet  hiver.  Je  suis  daus  l'attente 
de  la  réponse  de  l'empereur  au  roi,  qui  lui  a 
demandé  son  agrément  pour  me  faire  ministre 
des  finances,  comme  je  vous  l'ai  écrit  dans  ma 
dernière.  Si  l'empereur  approuve  ma  nomina- 
tion ,  je  donnerai  avec  plaisir  une  preuve  de 
mon  attachement  au  roi  en  consacrant  un  an, 
un  an  et  demi,  peut-être  deux ,  à  établir  dans 
ses  États  un  système  de  finance  honorable  et 
profitable  à  son  règne  et  avantageux  à  ses 
peuples,  et,  dans  ce  cas,  je  vous  attendrai  id 
cet  automne  au  plus  tard.  j9i  cela  ne  convient 
point  à  l'empereur,  je  retournerai  au  mois 
d'octobre  à  Paris. 
LemarquisdeGalloetsafemme  sont  ici  d'hier. 
Mes  collègues  partent  demain  maUn.  Le  roi 
a  nommé  le  jeune  Ségur  et  te  jeune  Glary  pour 
les  accompagner  jusqu'à  Borne.  Sa  Majesté 
nous  a  fait  à  tous  trois  des  présents  :  au  maré- 
chal Pérignon,  un  très-beau  sabre  d'une  fobri- 
que  du  roi,  en  acier  fin,  et  des  étoffes  de  sa 
fabrique  de  soie;  au  général  Férino ,  une  épée 
d'acier  de  la  niéme  fabrique,  et  des  étoffes 
pour  habit  d'homme  et  de  femme,  aussi  de  sa 
falnriquede  soie  ;  à  moi,  les  antiquités  d'Hercu- 
lanum  et  de  Pompéia ,  de  son  imprimerie,  et 
aussi ,  des  velours  de  ses  fabriques. 

Hier,  àneufheures'dusoir,leVésuveacon- 
mencé  une  des  plus  belles  éruptions  qu'on  ait 
encore  vues.  Il  a  jeté  toute  la  nuit  une  g^i)e  de 
flammes  et  de  pierres  enflammées,  de  i  00  toises 
au  moins  de  large,  et  de  i  à  500  toises  d'éléva- 
tion. Je  vous  écris  à  cinq  heures  du  soir;  de- 
puis onze  heures,  la  lave  coule  du  côté  de  Pom- 
péia. Toute  la  matinée  le  volcan  a  fait  un  bruit 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  4806  A  1808. 


71 


semblable  à  une  batterie  de  gros  canon  qu'on 
entend  d'une  demi-lieue.  En  ce  moment  la 
clarté  du  jour  empêche  de  voir  la  flamme  à  tra- 
vers répaisse  fumée  qui  monte  perpendiculai- 
rement, et  en  gros  flocons  roulés,  au-dessus  du 
gouilré,  et  qui  ressemble  à  un  panache  d'une 
lieue  de  haut  en  grosses  plumes  frisées  et  ar- 
gentées au-dessus.  On  est  très-impatient  de 
voir  arriver  la  nuit,  pour  jouir  de  la  beauté  de 
ce  spectacle.  On  se  tient  pour  sauvé  d'un  trem- 
blement de  terre  quand  le  volcan  jette  aussi 
abondamment  en  lave  et  en  aigrettes;  mais  les 
habitations  qui  sont  au  pied  du  Vésuve,  du  côté 
du  midi,  ne  sont  pas  sans  danger.  Au  reste,  on 
n'a  ici  aucune  frayeur  de  ce  phénomène  :  toute 
la  ville  ira  ce  soir  au  pied  du  Vésuve;  le  peu- 
ple de  Naples  n'y  regarde  même  pas:  si  le  vol- 
can grondait  sans  éruption ,  ce  serait  autre 
chose;  on  craindrait  le  tremblement  de  terre, 
et  alors  les  lazzaronis  jetteraient  de  beaux  cris, 
car,  comme  le  dit  Montesquieu,  en  parlant 
d*eux  :  a  II  n'y  a  pas  d'honunes  qui  craignent 
autant  le  malheur,  que  les  gens  que  le  mal- 
heur de  leur  condition  devrait  rassurer.  » 

Le  régiment  du  prince  d'isembourg  arrive 
ces  jours-ci;  ainsi  mes  deux  flls  vont  avoir 
leurs  deux  cousins. 

Le  roi  a  donné  avant-hier  une  petite  fête 
aux  fenmies  de  ses  ministres,  chambellans  et 
sénateurs.  Il  y  avait  là  beaucoup  de  diamants, 
et  peu  de  beauté,  moins  encore  de  grâces  et 
d'élégance.  Le  peu  de  Françaises  qui  sont  ici, 
sont  encore  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  C'est  la  pre- 
mière fois  que  le  roi  a  reçu  des  femmes  :  il  a 
aboli  l'usage  qui  voulait  qu'elles  lui  baisassent 
les  mains.  Il  a  fait  asseoir  tout  le  monde,  hom- 
mes et  femmes,  selon  l'usage  de  l'ancienne 
cour  dans  les  maisons  de  campagne;  et  nous 
étions  aussi  dans  une  maison  de  campagne, 
appelée  laFavorite,  près  de  Portici,  sur  le  bord 
de  la  mer,  sous  le  Vésuve ,  et  qui  pourra  bien 
être  au  moins  échaudée  de  l'éruption ,  si  elle 
dure  et  se  tourne  un  peu  à  droite. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  Toni 
86  rappelle  à  votre  souvenir.  Nous  vous  dési- 
rons beaucoup  dans  ce  pays-ci;  il  y  fait  beau, 
charmant,  dé  quatre  heures  du  soir  à  dix  heu- 
res du  matin. 

Bien  des  amitiés  à  M.  de  Boufflers  et  à  l'abbé 
Morellet. 


Naples,  le  14  juia  1806. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  vos  lettres  dcî» 
18  et  34  mai,  et  du  3  du  courant.  Peu  de 
jours  après  avoir  écrit  cette  dernière,  vous  de- 
vez en  avoir  reçu  une  de  moi  qui  y  répond. 
Je  vous  disais  :  Si  fempereur  consent  à  ce 
que  je  sois  ministre  y  venez  cet  automne;  s'il 
ne  veut  pas  y  firai  vous  retrouver  au  mois 
d'octobre.  Aujourd'hui  je  puis  vous  dire  posi* 
tivement  que  j'irai  vous  retrouver  cet  au- 
tomne à  Paris.  L'empereur  ne  veut  pas  que  je 
sois  ministre  ici,  et  je  m'y  attendais;  il  était 
tout  simple  de  penser  que,  m'ayant  jugé  bon  à 
être  enterré  à  PaiMS,  il  ne  devait  pas  me  croire 
bon  à  ressusciter  à  Naples.  Sa  Majesté  Impé- 
riale permet,  cependant,  que  je  passe  quelque 
temps  près  du  roi,  et  ce  quelque  temps  con- 
duit justement  au  mois  de  septembre.  Je  ferai, 
en  revenant,  le  tour  de  la  Suisse,  que  je  n'ai 
jamais  vue  ;  et  puis  j'irai  profiter  à  Paris,  et 
dans  ma  sénatorerie^  du  nouvel  avis  que  m'a 
bien  voulu  donner  l'empereur  en  me  mettant 
de  nouveau  de  la  cendre  sur  le  front:  Mémento, 
homOy  quia  pulvis  es,  et  inpulverem  reverteris. 
Vous  savez  le  latin  et  votre  religion,  ce  qui  me 
dispense  de  vous  dire  que  ces  paroles  signi- 
fient :  Homme ,  nS^  pas  l'oublier  à  la  cour 
de  Naples.  Je  te  dis  que  tu  es  poussière  y  c'est -à* 
dire  un  homme  inutile  y  et  que  turetourneras  en 
poussière. — Grand  merci,  mon  maître  ;  je  sa- 
vais cela,  mais  je  vous  sais  toujours  gré  de  me 
l'avoir  rappelé. 

Actuellement,  il  est  nécessaire  de  faire 
cesser  toutes  les  espérances  qui  s'étaient  éta- 
blies sur  l'idée  de  ma  nomination  à  quelque 
ministère.  Je  ne  puis  plus  rien  pour  personne. 
Tous  les  ministères  regorgent.  Les  Français  ne 
servent  à  rien,  s'ils  ne  savent  la  langue  ;  ils  ser- 
vent peu ,  même  la  sachant  ^  parce  qu'ils  ne 
connaissent  pas  le  pays;  en  troisième  lieu,  les 
appointements  de  ce  pays-ci  sont  extrêmement 
modiques.  On  a  un  secrétaire  qui  écrit  très-bien 
pour  vingt-cinq  louis  par  an;  un  intendant  de 
province  sera  payé  6,000  francs ,  sur  quoi  il 
paye  ses  bureaux  ;  un  ministre  coûte  30,000  fr. , 
et  pas  plus.  Cela  posé ,  il  n'y  a  rien  à  faire  ici 
pour  tout  homme  qui  aurait  seulement  l'am- 
bition d'une  place  de  cent  louis.  Les  chefs  de 
division,  dans  les  bureaux  du  ministère,  n'ont 
pas  plus  de  3,000  fr.  Je  vous  prie,  ma  chère 
amie,  de  dire  c^laà  M.  d'É...,  à  madame  D..., 


Digitized  by 


Google 


72 


LEITRËS  DE  M.  A  MADAME  ROEOERER, 


àM.  J...  si  vous  le  rencontrez^  à  M.  le  P...,  etc. 
Je  ne  puis  rien  pour  personne. 

Le  Vésuve  dont  je  vous  ai  annoncé  l'éniption^ 
après  six  jours  de  feu.  a  continué  jusqu'à  avant* 
hier  à  jeter  une  épouvantable  quantité  de  cen- 
dres qui  ont  abtmé  quinze  lieues  de  vendanges 
et  de  récoltes;  c'est  un  vomissement  plus  dé- 
sastreux que  celui  de  la  lave  et  du  feu^  parce 
que  le  vent  porte  la  cendre  à  des  distances  in- 
croyables. C'est  la  cendre  qui  a  encombré 
Pompéia  et  même  Herculanum.  Elle  s'élève 
d'abord  de  la  bouche  du  Vésuve  en  gerbe 
grosse  comme  dix  fois  notre  maison  et  dix  fois 
plus  haute;  ensuite,  le  vent  la  courbe  et  la  fait 
descendre  comme  un  rideau  sur  dix ,  quinze, 
vingt  lieues  de  l'horizon.  On  a  dessiné  ici  tous 
les  phénomènes  jour  par  jour ,  et  Ton  va  les 
graver. 

Le  roi  m'a  fait  présent  de  la  collection  des 
gravures  d'Herculanum  et  de  Pompéia  et  des 
papyrus  déroulés ,  le  tout  d'une  très-belle  re- 
liure. 

Les  fouilles  de  Pompéia  entreprises  pour 
M.  Salicetti  et  moi  sont  conunencées.  On  a 
découvert  la  tète  d'une  maison  assez  considé- 
rable :  on  eh  a  débarrassé  toute  la  superficie; 
on  commence  à  vider  l'étage  supérieur.  Ce 
n'est  pas  là  que  sont  les  richesses;  il  faut  arri- 
ver au  rez-de-chaussée.  On  dit  pourtant  que 
pous  avons  déjà  force  lampes  de  terre  et  trois 
chaudrons  de  fer,  les  premiers  qu'on  ait  reti- 
rés de  ces  ruines  de  Pompéia;  de  sorte  que 
voilà  l'origine  du  chaudron  fort  relevée,  et  il 
est  cert^n  qu'il  n'y  a  dans  ce  pays-ci  ni  prince, 
ni  duc  qui  soit  plus  ancien  que  les  chaudrons. 
Il  y  en  a  un  pour  le  roi ,  un  poMr  M.  Salicetti; 
j'espère  que  je  ferai  manger  à  M,  de  BoufHers 
de  (a  saourl^rout  cuite  dans  le  troisième. 

Je  suis  étonné  que  Ropderer  ne  revienne 
pas.  J'imagine  qu'il  attend  et  doit  attendre  les 
ordres  de  l'empereur.  Au  reste,  il  ne  a\'a  p^ 
écrit  une  seule  fois. 

Toni  et  Gentil  se  portent  bien,  moi  au 
inieux;  nous  vous  embrassons  tous. 

M.  Girardin  vous  offre  mille  hommages. 


N^ples,  le  17  juillet  1806. 

Je  profite,  ma  chère  amie,  du  départ  de 
M.  le  colonel  Lebrun  pour  vous  donner  de  mes 
nouvelles,  et  surtout  vous  en  demander  des 


vdtres;  voilà  bien  longtemps  que  je  n'en  ai 
reçu;  peut-être  en  dites-vous  autant  des  mien- 
nes. Mais  je  vous  dirai  que  j'ai  été  extraordi- 
nairement  occupé;  nous  avons  espéré  qu'il  se- 
rait incessamment  possible  d'étdilir  en  ce 
pays  un  bon  système  de  contribution,  et  je  me 
suis  mis  à  en  faire  un.  Malheureusement  le 
moment  n'est  pas  venu  :  il  faut  retirer  le  sabre^ 
et  remonter  à  cheval.  Le  roi  n'a  pas  encore  as- 
sez de  sûreté  pour  régner  et  gouverner;  il  faut 
de  nouveau  conunander  et  vaincre.  Toni  est 
en  mission  dans  la  Pouille;  je  l'aimerais  autant 
ici;  mais  il  n'y  a  point  de  trouble  de  ce  côté- 
là,  quant  à  présent.  Rœderer  ne  fait  que  le 
chemin  de  la  tranchée  de  Gaête  ici ,  et  d'ici  à 
la  tran<^hée  de  Gaête.  L'événement  du  siège 
sera  décidé  sous  peu  de  jours.  Nous  nous  por- 
tons tous  très-bien,  et  Gentil  aussi.  Le  général 
Saligny  a  été  le  seul  Français  malade,  mais  il  se 
rétablit  très-bien,  et  a  repris  son  service  près 
du  roi.  Nous  sommes  dans  les  plus  fortes  cha- 
leurs ;  heureusement  elle^  ne  me  portent  point 
à  la  tête,  au  contraire.  Écrivez-moi.  Je  vous 
embrasse  de  tout  mon  cœur. 

P.  S.  J'ai  lu  la  lettre  de  M.  de  BoufQers  au 
roi.  Elle  lui  a  fait  beaucoup  de  plaisir.  Il  a  fait 
prendre  le  nom  de  M.  Olivier  par  son  capitaine 
des  gardes,  pour  le  placer  dans  sa  garde.  Quel- 
ques jours  après,  j'ai  présenté  ce  jeune  homme 
à  ce  capitaine  de  la  garde  (le  général  Mathieu) 
et  au  ministre  de  la  guerre.  Mille  tendres  com- 
pliments à  M.  de  Boufflers. 

M.  Louis  s'est  un  peu  amusé  à  mes  dépens  et 
aux  dépens  du  roi.  L'empereur  lui  a  renvoyé  ici 
la  lettre  que  j'avais  écrite ,  à  lui  Louis  ;  je  ne 
l'avais  pas  écrite  pour  qu'elle  fût  remise  à  l'em- 
pereur. Au  reste,  cela  a  fait  l'avancement  d'un 
homme  de  mérite,  et  j'en  suis  fort  aise,  quoi- 
que j'aie  à  m'en  plaindre. 

Naples,  le  20  juUlet  1806. 

Lorsque  je  vous  ai  écrit  dernièrement ,  ma 
chère  aqiie,  par  M,  le  colonel  Lebrun ,  notre 
positioa  était  assez  mauvaise;  elle  a  bien 
changé  par  la  prise  de  Gaëte. 

Cette  ville  ^'est  repdue  avant -hier  à  neuf 
heures  du  soir,  et  il  était  temps.  C'est  une  belle 
chose  qu'un  siège  !  J'ai  vu  commencer  celui-là, 
et  j'ai  été  à  la  tranchée,  et  j'ai  vu  des  bombes 
tomber  pas  trop  loin  de  moi,  et  j'ai  fait  comme 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i806  A  i808. 


73 


iant  d'autres  qnri^  n'en  ayant  pas  fait  davantage^ 
sont  tout  étonnés  de  vivre  encore.  Rœderer, 
avec  un  autre  aide  de  camp  du  rd,  sont  entrés 
les  premiers  dans  la  ville  par  la  tranchée^  deux 
heures  avant  que  la  place  fût  occupée  par  nos 
troupes  'y  mais  il  n'y  a  pas  merveille  à  cela^  puis* 
que  la  capitulation  étmt  faite.  Le  jeune  Ségfir(i  ), 
qui  se  charge  de  ma  lettre,  a  beaucoup  brillé 
dans  ce  siège;  on  ne  lui  reproche  qu'une 
chose^  c'est  de  lever  toujours  la  tète  quand  des 
grenadiers  la  baissaient  à  l'approche  de  la 
bombe.  Ce  n'est  pas  sa  faute  sll  rapporte  cette 
téte-là  à  Paris.  Au  reste  ^  toute  la  jeunesse  du 
palais  est  comme  cela  :  c'était  à  qui  monterait 
le  premier  h  Passant^  si  l'assaut  avait  eu  lieu. 

Je  vous  ai  écrit  par  M.  Lebrun  ce  que  je 
pensais  du  procédé  de  Louis.  Je  vois  par  votre 
lettre  du  29  juin^  qui  me  parvient  seulement 
en  ce  moment^  que  nous  nous  sommes  rencon- 
trés sur  ce  sujet.  Le  résultat  de  ceci  est  que 
Louis  m'a  fait  dire  de  nouvelles  injures  par 
l'empereur^  en  récompense  d'une  démarche 
qui  le  plaçait  entre  une  place  de  25,000  fr.  à 
Nq>les ,  et  un  titre  de  maître  des  requêtes  à 
Paris* 

Je  vous  ai  écrit,  il  y  a  quelque  temps,  quel- 
ques mauvais  propos  sur  les  grandeurs  de  ce 
pays-ci,  et  puis  je  n'ai  pas  voulu  les  confier  à 
la  poste;  je  les  confie  à  M.  de  Ségur  {%  qui  ne 
me  démentira  pas  s'il  vous  parle  de  Naples.  Ce 
jeune  homme  est  très-aimable,  très-bien  élevé, 
très4)rave  :  si  vous  voyez  monsieur  son  père, 
vous  pouvez  lui  en  faire  beaucoup  de  compli- 
ments de  ma  part. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur ,  ma 
chère  amie.  Je  serai  fcnrt  aise  de  retourner  à 
Paris  dans  le  mois  de  septembre  ou  d'octobre. 
J'aurai  fait  pour  ce  temps-là  tous  les  travaux 
nécessaires  pour  mettre  les  finances  du  roi  en 
bon  ordre;  car  c'est  à  moi  qu'il  a  confié  le 
soin  de  les  arranger,  et  j'espère  y  réussir  de 
manière  à  faire  envie  à  ceux  qui  me  dépré- 
cient. 

(1)  (Noie  de  l'édUew.)  U  8*agit  ici  du  général  comte 
Philippe  de  Ségur,  pair  de  France,  fils  du  comte  de 
Ségur ,  ancien  aml)af  sadeur  de  France  à  la  cour  de 
Catherine  II, et,  depuis,  grand  maître  des  cérémonies 
de  Tempereur  Napoléon  I*'. 

(I)  {Note  de  VédUeur.)  La  pièce  dont  il  s'agit  ici,  et 
dont  il  ne  reste  qu'un  fragment ,  est  rapportée  ci- 
après,  page  9î. 


J'écrirai  incessamment  à  M.  de  Bouffiers  et 
à  l'abbé  Morellet. 


Naples,  le  28  août  1806. 

Je  ne  vous  ai  pas  écrit ,  ma  chère  amie ,  de- 
puis la  lettre  que  vous  a  remise  M.  de  S^r , 
parce  que  je  n'ai  pas  eu  le  temps.  Cela  parait 
incroyable,  rien  n'est  plus  vrai.  Au  reste, 
quand  je  vous  écris,  je  vous  en  donne  pour  deux 
ou  trois  fois  d*un  autre;  je  ne  fais  pas  comme 
les  maris  vulgaires,  qui  se  mettent  tous  les 
jours  petitement  à  leur  petit  devoir;  moi, 
quand  je  m'y  mets,  je  m'y  mets  bien. 

Je  vous  dirai  pour  nouvelle  que  M.  de  Jau- 
court  est  parti  la  nuit  dernière.  Il  parait  qu'il 
n'a  pas  l'intention  de  revenir  ici,  au  moins 
comme  premier  chambellan;  ce  pays-ci  ne  lui 
platt  paè,  quoiqu'il  soit  sûrement  celui  des 
Français  qui  ait  le  mieux  réussi  dans  le  monde. 
Au  fond,  il  ne  pkdt  qu'à  ses  habitants;  et  les 
Français  qui  sont  particulièrement  attachés  à 
la  personne  du  roi ,  disent  tous  les  jours  que 
sans  cet  attachement  ils  s'en  iraient  bien  vite. 
C'est  le  plus  beau  pays  du  monde;  mais  les 
volcans  et  les  brigands  s'y  font  craindre  par- 
tout :  il  y  a  une  nombreuse  population,  beau- 
coup de  villages ,  mais  pas  un  où  quelques 
maisons  ne  soient  soutenues  par  des  poutres 
ou  des  arcs-boutants,  après  avoir  été  ébranlées 
par  des  tremblements  de  terre.  A  Naples,  les 
rues  sont  pleines  de  la  plus  infâme  canaille. 
On  p...  partout  dans  les  palais.  Les  femmes, 
les  princesses,  les  duchesses  et  marquises  (le 
reste  ne  compte  pas),  sont  du  plus  mauvais 
ton.  On  déteste  les  Français;  on  ne  leur  donne 
pas  à  dîner  une  fois  dans  l'année.  Tout  ceU 
fait  que  les  Français  se  déplaisent  ici;  mais  il 
ne  faut  pas  le  dire. 

Toni  a  donné  la  nuit  dernière  une  fort  jolie 
fête  dans  son  palais;  car  tout  est  pcUais  ici.  U 
avait  dix-huit  princesses,  trente-huit  duches- 
ses, dix-huit  marquises,  et  tout  ce  qu'il  a  pu 
réunir  de  dames  françaises.  U  avait  dix  pièces 
de  plain-pied  fort  bien  éclairées,  et  fort  bien 
meublées  (comme  on  meuble  ici);  il  a  eu  toute  la 
cour,  excepté  Sa  Majesté,  comme  de  raison.  On 
a  dansé  jusqu'à  cinq  heures  du  matin.  Les  uns 
disent  que  c'est  la  marquise  de...  qui  était 
l'objet  de  la  fête;  d'autres,  que  c'est  une  prin- 
cesse de ...  Je  n'en  sais  rien 


Digitized  by 


Google 


74 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER, 


Toni  a  fait  toutes  ses  invitations  à  tant  de 
grandes  dames  avec  beaucoup  de  grâce,  et  tout 
le  monde  s'est  intéressé  à  sa  fête  ;  on  s'est  pi- 
qué de  ne  pas  lui  faire  un  refus  :  au  reste,  il  a 
pris  toutes  les  belles  manières.  Il  avait  fait  pré- 
parer une  pièce  garnie  d'une  toilette ,  de 
rouge,  de  gants ,  d'éventails ,  et  de  trente-six 
paires  de  souliers  de  taffetas  blanc.  On  pré- 
tend que  c'est  moi  qui  ai  donné  cette  fôte-ià  ; 
la  vérité  est  que  je  n'y  suis  pour  rien ,  que  je 
lui  ai  dit  tout  ce  qui  pouvait  l'en  détourner; 
que  je  ne  lui  en  paye  pas  un  sou  ;  que  j'ai 
failli  à  n'y  point  aller,  parce  que  le  roi  m'em- 
mena hier  à  six  heures  du  soir  à  la  campagne; 
et  que  je  n*en  suis  revenu  qu'à  minuit,  après 
son  coucher,  pour  qu'il  ne  fût  pas  dit  que  je 
boudais.  Au  fond,  cela  n'est  pas  cher,  et  c'est 
une  bonne  leçon  donnée  à  la  ladrerie  napoli- 
taine. Il  n'y  a  ici  que  madame  de  Gallo  qui 
fasse  quelques  frais  pour  les  Français;  j'excepte 
les  jeunes  femmes  qui  ont  des  amants. 

Comme  mon  temps  de  séjour  ici  est  fini ,  je 
me  dispose  à  retourner  à  Paris.  Je  partirai 
d'ici  à  huit  ou  dix  jours.  Quand  vous  verrez 
M.  de  Jaucourt,  dites-lui  que  la  princesse ...  a 
failli  se  trouver  mal  au  bal  de  Toni  quand  je  lui 
ai  annoncé  le  départ  de  son  adorateur;  heureu- 
sement elle  donnait  le  bras  à  madame  de  S..., 
qui  est  plus  facile  à  consoler  du  départ  d^un 
Français ,  et  qui  a  soutenu  la  princesse. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  et  mes 
fils  aussi. 

P.  5.  Si  vous  voulez  faire  quelque  chose  de 
bien,  vous  irez  porter  la  lettre  incluse  à  l'abbé 
Morellet.  Ce  que  les  insultes  de  Geoffroy  au- 
ront produit  de  plus  clair  à  son  égard ,  c'est 
une  pension  de  3,000  fr.  que  j'annonce  à  l'abbé 
dans  ma  lettre,  à  la  condition  qu'il  sera  le  cor- 
respondant et  l'agent  littéraire  du  roi  à  Pa- 
ris. 

Faites  mille  compliments  à  M.  de  Boufflers, 
et  aussi  à  Colchen.  Tout  ce  qu'il  m'a  recom- 
mandé en  partant  pour  ma  santé,  m'a  très-bien 
servi  ;  je  ne  me  suis  pas  mal  porté  un  jour. 

Je  r'ouvre  ma  lettre  pour  vous  dire  que 
l'empereur  consent  que  je  sois  employé  ici.  Je 
pense  que  cela  n'empêchera  pas  mon  voyage, 
mais  pour  un  mois  seulement. 


liaison  royale  de  Gapo  di  Monte  ; 
le  5  septembre  1806. 

Je  ne  sais  encore  quand,  ni  à  quelles  condi- 
tions je  serai  ministre.  Mais  si  je  le  suis,  je  vous 
prie  de  dire  à  M.  de  Talleyrand  que  je  ne 
prends  d'engagement  que  pour  le  temps  né- 
cessaire pour  établir  ici  un  système  de  contri- 
butions analogue  à  celui  de  la  France ,  et  met- 
tre de  Tordre  dans  les  finances;  c*est-à-dire 
l'espace  d'un  an.  Passé  ce  temps,  je  veux  ma 
liberté,  mon  repos  et  pouvoir  retourner  en 
France.  En  conséquence,  je  suppose  que  l'em- 
pereur ne  voudra  pas  me  priver  de  ma  séna- 
torerie.  Comme  je  ne  veux  ici  ni  terres,  ni 
marquisats,  ni  duchés,  ni  coûter  au  roi  de 
Naples  plus  que  ne  vaudront  mes  services,  ni 
qu'il  soit  chargé  de  me  tenir  compte  des  ser- 
vices que  j'ai  rendus  à  la  France  ou  à  l'empe- 
reur, je  crois  qu'au  moins  je  ne  dois  pas  être 
ruiné,  ni  privé  du  seul  témoignage  que  j'aie 
reçu  du  contentement  de  l'empereur  pour  le 
zèle  et  le  dévouement  que  je  lui  ai  montrés. 

Je  n'ai  pas  le  temps  de  vous  en  dire  plus. 
Je  vous  embrasse.  Si  l'on  m'ôte  ma  sénatore- 
rie,  je  pars,  et  retourne  aussitôt  en  France. 


Naples,  le  7  octobre  1806. 
Je  ne  sais,  en  vérité,  que  vous  <Ure  sur  ma 
position  ici.  L'empereur  a  écrit  au  roi  :  Voun 
pouvez  garder  R. y  puUqufil  a  votre  confiance. 
Cela  ne  dit  pas,  vMs  pouvez  le  faire  ministre, 
surtout  aprèe  une  autre  lettre  qui  avait  dit  :  Je 
ne  veux  pas  qu'il  soit  ministre,  ou  l'équivalent. 
A  la  vérité,  cette  lettré.  Vous  poarez  garder  /?. , 
vient  en  réponse  à  plusieurs  lettres  par  les- 
quelles le  roi  demandait  à  l'empereur  de  m*em- 
ployer  ici  comme  ministre  des  finances,  et  de 
me  conserver  ma  sénatorerie  :  le  roi  entend 
que  c'est  un  consentement  sur  les  deux  points. 
Pour  moi ,  je  ne  sais  qu'en  penser  ;  mais  je 
m'en  suis  rapporté  au  roi,  qui  a  bien  voulu  me 
dire  qu'il  me  jugeait  utile  à  la  restauration  de 
ses  affaires,  et  qu'il  me  ferait  ministre.  Je  lui 
ai  demandé,  il  y  a  quinze  jours,  la  permission 
d'aller  deux  mois  en  France;  il  m'a  répondu 
que  les  affaires  avaient  trop  besoin  d'un 
prompt  secours.  Dans  l'explication  que  j'ai  eue 
avec  Sa  Majesté  sur  ce  sujet,  je  lui  ai  fait  con- 
naître le  fond  de  mon  àme. 
J'ai  voulu  qu'il  sût  que  je  déteste  ce  pays- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i  806  A  1808. 


78 


ci;  que  mon  intention  n'était  ni  de  m'y  éta- 
blir^ ni  d'y  établir  ma  famille;  que  nous  étions 
à  ses  ordres  et  à  son  service  tant  qu'il  voudrait, 
mais  par  pur  attachement  à  sa  personne,  et 
sans  nous  lier  par  aucune  propriété,  ni  par 
aucune  alliance  avec  les  Napolitains.  Je  lui  en 
ai  dit  la  raison  principale  :  c'est  que  ni  mon 
second  fils,  ni  ma  fille,  ni  moi,  n'avions  aucune 
considération  à  attendre  dans  un  pays  où  il 
n'y  a  qu'une  classe  de  personnes  considérée» 
celle  des  princes  et  des  ducs.  Je  ne  veux  fon- 
der ma  famille  que  dans  un  pays  où  il  y  ait  un 
tiers  état,  parce  qu'elle  s^ait  déplacée  dans 
un  autre  rang,  et  qu'elle  sera  distinguée  dans 
celui-là.  Ici,  le  roi  peut  décorer  et  enrichir  des 
militaires;  les  militaires  sont  susceptibles  de 
tous  les  honneurs;  ils  sont  les  conquérants,  et 
partout  les  conquérants  prennent  place  à  côH 
des  conquis  du  premier  rang;  partout  ils  s^n- 
corporent  avec  la  première  noblesse  du  pays  : 
tout  cela  est  dans  l'ordre.  Mais,  mon  second 
fils  et  moi,  ne  sommes  pas  venus  ici  les  armes 
à  la  main.  Je  n'y  suis  donc  soutenu  que  par  la 
faveur  du  roi.  Son  estime  même  ne  suffirait 
pas  pour  m'y  soutenir;  il  ne  faut  pas  moins 
que  sa  faveur.  Si  je  n'étais  pas  sans  cesse  vu  à 
ses  côtés,  à  sa  table,  au  théâtre,  ou  vis-à-vis  de 
lui  dans  sa  calèche ,  je  ne  serais  plus  aperçu 
de  personne.  Mon  existence  ici  est  donc  très* 
prèsaire.  Je  n'y  ai  d'amis  que  dans  les  Fran- 
çais. Être  ministre  est  une  occasion  de  servir 
le  roi  que  j'aime,  et  dont  la  position  me  fait 
beaucoup  souffrir;  mais  c'est  aussi  un  moyen 
sûr  de  me  mettre  eu  butte  à  toutes  les  jalou- 
sies, à  toutes  les  haines  napolitaines;  c'est 
aussi  m'exposer  beaucoup  à  perdre  la  bien- 
veillance du  roi,  car  je  ne  puis  ni  me  promettre 
de  faire  toujours  bien,  ni  espérer  que  ce  que 
j'aurai  fait,  même  de  bien,  ne  lui  soit  pas  quel- 
quefois présenté  comme  très-mal.  Les  titres  et 
les  biens  que  le  roi  me  donnerait,  peut-être, 
n'empêcheraient  pas  ma  chute;  et  puis,  je  ne 
veux  ni  titres  ni  biens  ;  je  ne  suis  pas  venu 
ici  pour  faire  ma  fortune.  La  seule  satisfac- 
tion que  je  puisse  avoir  du  côté  des  Napo- 
litains, c'est  de  me  montrer  avec  encore  plus 
de  mépris  pour  leurs  dépouilles  que  pour  leurs 
personnes.  S'ils  ont  la  hauteur  de  la  nais- 
sance, j'aurai  celle  du  désintéressement.  Ils 
mendient  les  emplois  les  plus  subalternes, 
ils  verront  à  quel  point  je  méprise  les  pro- 


fits de  l'emploi  le  phis  élevé...  J'ai  dit  à 
peu  près  ces  choses-là  au  roi;  je  lui  ai  dit  : 
«  Vous  n'avez  pas  assez  de  richesses  pour 
«  faire  la  fortune  des  gens  qui  croient  avoir  le 
«  droit  de  devenir  grands  et  riches  par  vos  bon-f 
«  tés  et  vos  largesses.  Je  désire  qu'au  moins 
a  vous  m'exceptiez  de  ceux  qui  ont  été  «me- 
«  nés  vers  vous  par  l'ambition  et  la  cupidité. 
«  Votre  Majesté  sait  que  je  n'ai  jamais  désiré 
a  ni  plus  d'argent  9  ni  de  meilleurs  emplois  de 
«  l'empereur.  Je  tiens  à  ne  pas  paraître  ici 
«  différent  de  ce  que  j'ai  été  en  France...  I^a- 
«  près  tout  cela,  sire,  je  ne  prends  d'engagé» 
«  ment  que  pour  le  temps  nécessaire  à  l'éta- 
«  blissement  d'un  nouveau  système  de  finance. 
«  Neuf  mois  suffiront  pour  le  mettre  en  aoti- 
a  vite.  Je  m'engage  pourtant  à  un  an ,  quinze 
a  mois,  s'il  est  impossible  de  réussir  plus  tôt; 
«  mais  si  tout  est  en  marche  au  mois  de  juin, 
a  c'est  au  mois  de  juin  que  j'irai  voir  mes  af- 
«  faires,  et  tâcher  de  marier  ma  fille,  o  Je  ne 
vois  que  de  l'avantage  pour  le  roi,  comme 
pour  moi,  à  ce  marché,  qui  lui  épargnera,  et  à 
moi,  l'embarras  d'une  disgrâce  si  je  viens  à  lui 
déplaire ,  et  qui  lui  garantit  d'ailleurs  que  je 
n'entreprendrai  et  ne  ferai  pour  son  service 
que  des  choses  d'une  utilité  si  évidente  et 
d'une  exécution  si  facile ,  qu'elles  se  soutien^ 
dront  d'elles-mêmes  quand  je  les  quitterai. 

J'ai  dit  au  roi  que  je  désirais  qu'il  voulût 
bien  s'assurer  près  de  lempereur  que  je  ne  sor 
rais  point  dépouillé  de  ma  sénatorerie  en  res- 
tant ici,  et  je  lui  ai  dit  à  peu  près  ce  que  je 
vous  ai  écrit  :  «  Croyant  servir  l'empereur  en 
«  vous  servant,  je  ne  crois  pas  devoir  perdre 
«  ce  que  j'ai  acquis  par  mes  services  passés, 
a  Je  ne  veux  pas  paraître  en  disgrâce,  parce 
a  que  je  donne  une  nouvelle  preuve  àd  dé- 
«  vouement.  Si  l'empereur  me  dépouillait 
a  d'un  revenu  de  20,000  fr..  Votre  Majesté  se- 
«  croirait  obligée  dem'endédonmiager;  je  ne 
a  veux  pas  vous  être  à  charge.  Ce  n'est  pas  à 
a  vous  à  payer  les  services  rendus  à  l'empe- 
a  reur.  Je  serais  fort  humilié  si  vous  vous 
a  croyiez  obligé  de  me  payer,  avec  le  prix  de 
a  mes  services,  comme  à  tout  autre  ministre, 
a  une  indenmité  équivalente  pour  mes  sacrifi* 
«  ces.  il  n'y  aurait  plus  de  proportion  entre  m<Hi 
a  utilité  et  le  poids  de  mon  traitement,  etc.  » 

Tout  cela  s'est  traité  il  y  a  quinze  jours; 
depuis,  je  n'ai  plus  entendu  parler  de  rien  qui 


Digitized  by 


Google 


76  LETTRES  DE  M.  A 

concernât  le  ministère  des  finances.  Je  travaille 
cependant  à  un  nouveau  système  de  contribu- 
tion  foncière  y  qui  est  en  discussion  au  conseil 
d'État.  J'assiste  à  tous  les  conseils  du  roi.  Je 
vais  tous  les  jours  dtner  avec  Sa  Majesté  à  sa 
maison  de  campagne  de  Capo  di  Monte,  où  je 
ne  couche  pas^  parce  que  je  ne  veux  pas  y  in- 
troduire de  valet  étranger^  et  que  pourtant  je 
ne  puis  être  servi  par  ceux  du  roi.  Et  voilà  ma 
vie.  Quand  la  contribution  foncière  sera  éta- 
blie^ je  présenterai  un  nouveau  système  de 
contributions  ipdirectes ,  que  je  crois  utile  ^  et 
j'espère  que  le  conseil  l'adoptera.  Gela  fait  y  si 
le  roi  oublie  qu'il  m*a  retenu  ici  pour  me  faire 
ministre^  je  m'estimerai  très-heureux.  Les  af- 
faires pourront  marcher  sur  les  nouveaux  plans^ 
pourvu  que  les  directeurs  soient  avertis  de 
prendre  mes  avis.  Que  les  finances  marchent^ 
et  mon  but  sera  atteint.  Si^  comme  je  le  crois^ 
cela  se  peut  sans  que  je  sois  ministre^  la  chose 
ne  sera  que  mieux  pour  moi.  Mais  c'est  assez 
parler  de  cette  affaire. 

Je  ne  suis  point  content  de  l'abbé  Morellet  : 
lorsque  j'ai  demandé  pour  lui  la  place  de  cor- 
respondant littéraire  du  roi^  c'est  que  j'avais 
compris  qu'il  la  désirait.  Sa  lettre  du  !«'  mai 
1806  portait  ce  que  voici  :  a  Si  notre  littérature 
a  avait  mieux  à  vous  fournir,  et  si  je  n'étais  pas 
«  si  vieux^  je  votu  proposerais  de  me  faire 
«  donner  un  emploi  de  chargé  des  affaires  lit- 
«  térairesdeSa  Majesté  leroi  des  Deux-Sicilesy 
a  à  Paris.  Mais,  comme  je  vous  l'ai  dit  dans  ma 
«chanson^  ma  quatre-vingtième  année  est 
«  sonnée,  etc.  d 

Je  vois  que  j'avais  mal  compris  (1). 

Je  ne  sais  pas  pourquoi  je  n'ai  pas  encore 
perdu  l'espérance  d'aller  cet  automne  à  Paris. 
Je  vais  faire  une  nouvelle  tentative  pour  cela. 

Madame  Miot  est  arrivée  avant-hier  bien 
poilante,  et  pas  trop  gaie.  M ne  lui  a  pas 


(1)  (Note  de  Véditear,)  Mon  père  n*avait  pas  mal 
compris;  car  Tabbé  Morellet  accepta  réellement  la 
charge  des  affaires  littéraires  de  Sa  Majesté  le  roi  des 
Deux-Siciles,  à  Paris;  il  Ta  bien  et  dûment  rem* 
plie ,  comme  on  le  voit  par  le  supplément  ajouté  par 
le  libraire  Ladvocat  aux  Mémoires  de  cet  académicien 
(Paris,  1S22).  La  première  lettre  est  du  X*^  mai  tS06  ; 
la  dernière  est  du  7  avril  180S.  J'en  ai  tous  les  origi- 
naux ,  qui  étaient  adressés  à  mon  père.  On  voit,  à  la 
page  70  de  ce  volume,  qu*un  traitement  de  3,000  liv. 
était  attaché  à  cette  fonction. 


MADAME  ROEDERER, 

plus  fait  qu'à  vous  l'honneur  d'aller  la  voir.  Je 
puis  vous  dire  que  j'ai  tout  fait  pour  éti^  bien 
ici  avec  lui;  que  j'ai  dit  en  toute  occasion  du 
bien  de  lui  à  tout  le  monde^  et  surtout  au  roi^ 
qui  n'en  était  pas  toujours  content.  D'ailleurs> 
parfait  chambellan ,  sans  bassesse  avec  le  roi , 
quoiqu'il  ne  se  refuse  pas  une  certaine  inso- 
lence avec  les  petits ,  et  fort  poli  avec  la  no- 
blesse des  deux  sexes  et  de  tous  les  âges.  Il  est 
fort  regretté  ici  d'une  princesse  d'A...,  qui  est 
assez  aimable,  mais  qui  n'est  plus  un  enfant. 

Je  suis  fort  aise  de  vous  savoir  à  Morfon- 
taine.  La  reine  est^  à  mes  yeux,  un  ange  de  vertu 
et  de  bonté.  C'est  un  grand  chagrin  pour  moi 
de  voir  qu'il  faut  renoncer  à  la  voir  cet  hiver, 
à  moins  d'aller  en  France.  Parlez  lui  de  mes 
sentiments  pour  elle;  vous  les  connaissez,  ainsi 
vous  saurez  très-bien  les  exprimer. 

Je  joins  un  petit  mot  pour  M.  de  Boufflers. 

J'ai  longtemps  espéré  Fréviile  ;  on  lui  avait, 
en  effet,  donné  une  place  assez  chétive;  mais 
Miot,  qui  se  contente  plus  facilement  pouf  ses 
amis  que  pour  lui-même,  avait  répondu  au  roi 
qu'elle  lui  conviendrait.  Le  roi  en  a  disposé^ 
voyant  qu'il  ne  venait  pas;  mais  il  lui  en  don- 
nera une  plus  convenable  quand  il  viendra.  J'ai 
lieu  de  croire  qu'il  le  fera  conseiller  d'État,  di- 
recteur général  de  la  contribution  foncière;  ce 
qui  le  conduit  droit  au  ministère  des  finances, 
sll  s'attache  à  plaire  au  roi,  s'il  évite  les  dis- 
putes Acres,  s'il  met  un  peu  de  liant  dans  ses 
discussions.  J'ai  plusieurs  fois  essayé  de  tour- 
ner les  yeux  du  roi  sur  cette  destination. 

Je  vous  embrasse  tendrement  et  de  tout  mon 
cœur. 

Mes  enfants  vous  embrassent... 

Le  roi  a  beaucoup  de  bonté  pour  Roederer, 
ainsi  que  pour  moi.  Je  puis  dire  qu'il  n'a  pas 
varié  un  moment. 


Portid  (maison  royale  à  2  lieues  de  Naples), 
le  25  octobre  1S06. 

Depuis  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  de 
Morfontaine  le  13,  vous  aurez  reçu,  ma  chère 
amie,  plusieurs  lettres  de  moi,  tant  pour  vous 
que  pour  nos  amis;  j'espère  qu'elles  vous  au- 
ront trouvée  à  Morfontaine  même,  et  je  sou- 
haite que  vous  ayez  fait  les  commissions  demi 
elles  vous  chargeaient  pour  la  reine.  Elles  ne 
vous  auront  laissé  aucune  incertitude  sur  mes 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  ig06  A  4808. 


77 


intentions  relativement  au  ministère  qui  m'é- 
tait annoncé^  donné,  et  pour  lequel  le  roi  ju- 
geait que  je  ne  pouvais  prendre  un  délai  de 
deux  mois. 

Maintenant,  j'ai  à  vous  dire  que  je  n^ai  plus 
entendu  parler  de  ministère  depuis  ce  temps-là, 
si  ce  n'est  avant-hier,  que  M.  Girardin  me  dit 
que  le  roi  jugeait  les  affaires  trop  embarrassées 
en  ce  moment  pour  que  son  amitié  lui  permit 
de  m'en  mettre  le  poids  sur  le  corps  d'ici  à 
trois  mois.  D'après  cet  avis,  où  je  reconnais 
toute  la  bonté  du  roi  pour  moi,  je  m'occupe 
d'enrayer  quelques  réformes  de  finances  que 
Sa  Majesté  avait  ordonnées  sur  ma  proposition, 
et  que  je  n'avais  proposées  que  parce  que  je 
croyais  être  chargé  de  l'exécution.  Je  ne  veux 
pas  que  des  idées  salutaires  avortent  dans  des 
mains  incapables  ou  dirigées  par  de  mauvaises 
intentions,  et  que  le  mauvais  succès  puisse 
m'étre  imputé.  J'espère  que  mardi  cela  sera 
fini  au  conseil  d'État;  alors  je  demanderai  au 
roi  de  profiter  de  l'été  de  la  Saint-Martin  pour 
aller  à  Paris,  où  vous  savez  que  j'ai  des  aCEû- 
res.  Je  ne  présume  pas  que  je  sois  refusé.  Je 
compte  donc  avoir  le  plaisir  de  vous  voir  dans 
le  mds  prochain. 

Vous  saurez,  avant  d'avoir  reçu  ma  lettre, 
que  le  premier  aide  de  camp  du  roi,  M.  le  co- 
lonel Bruyères,  a  été  assassiné  en  revenant  de 
la  grande-armée.  Cet  événement  est  arrivé  vers 
Gaete.  Lorsque  la  nouvelle  en  est  venue,  Roe- 
derer  était  en  mission  dans  la  Calabre ,  ou  du 
moins  à  l'entrée  de  la  Calabre;  jugez  de  Pim- 
pression  qu'a  faite  sur  moi  la  mort  de  ce  mal- 
heureux jeune  homme  !  J'ai  passé  trois  jours 
d'autant  plus  cruels  que  les  plus  grands  dan- 
gers sont  du  c(Àé  de  la  Calabre ,  et  que  Rœde- 
rer  a  la  manie  de  ne  jamais  prendre  d'escorte, 
ni  même  de  valet.  Enfin  il  vient  d'arriver  bien 
portant. 

Toutes  les  désolations  de  Regnaud  sont  le 
résultat  de  quelques  plaintes  portées  à  Paris  par 
des  mécontents  de  qui  l'on  n'était  pas  content. 
Dans  le  fait,  on  est  ici  en  guerre,  et  on  ne  doit 
pas  s'attendre  à  trouver  dans  cet  état  de  choses 
des  déliées  et  des  voluptés  sans  quelque  mé- 
lange. Mais  les  prétentions  de  la  plupart  des 
Français  qui  viennent  ici  sont  sans  bornes.  Il 
semble  qu'il  faille  tenir  compte  à  tous  de  sa- 
crifices immenses ,  tandis  que  la  plupart  sont 
fort  loin  d'en  avoir  fait.  Madame  Miot,  au  reste,  ' 


pense  comme  vous  sur  le  compte  du  persoif- 
noge  dont  vous  me  parlez.  Elle  n'en  est  pas 

plus  contente  que  de  M ,  qui  n'a  pas  été  la 

vdr  avant  son  départ  de  Paris. 

Mettez-moi  à  genoux  devant  la  reine,  suf 
son  petit  tabouret,  même  plus  bas.  Je  n'ai  pas 
eu  1  honneur  de  lui  écrire  depuis  quelque 
temps,  dans  l'espérance  de  la  voir  arriver. 
C'aurait  été  pour  moi  un  grand  bonheur.  J'es- 
père que  la  bonne  saison  aura  un  peu  rétabli 
sa  santé.  Vous  pouvez  dire  combien  je  m'y  in- 
téresse... 


Naples,  le  5  novembre  1806. 

Je  pars  lundi  40  pour  Paris.  Le  roi  en  est 
prévenu.M.  de  Girardin  devait  m'accompagner; 
son  voyage  est  différé  de  quelques  semaines. 
Le  roi  m'a  dit  qu'il  l'enverrait  quand  j'aurais 
assez  avancé  les  affaires  qui  me  rappellent  en 
France  pour  que  nous  pussions  revenir  en- 
semble à  Naples.  Comme  il  n'est  guère  possi- 
ble de  voyager  de  nuit  dans  les  Apennins  ni 
dans  les  Alpes,  je  compte  n'être  pas  moins  de 
seize  ou  dix-huit  jours  en  route.  Je  passerai  par 
Gênes  pour  von*  votre  fille;  c'est  un  petit  dé- 
tour. Je  ne  sais  encore  si  Sa  Majesté  me  don- 
nera mon  fils  atné  pour  m'accompagner  une 
partie  de  la  route  :  elle  m'a  dit,  il  y  a  quinze 
jours,  que  son  intention  était  de  l'envoyer  à  la 
grande-armée;  ce  serait  une  occasion  de  faire 
ensemble  le  chemin  de  l'Italie.  Toni  reste  ici. 
U  va  être  administrateur  des  contributions  di- 
rectes sous  le  prince  de  Bisignano,  ministre  des 
finances,  et  le  meilleur  des  humains.  Le  roi 
m'avait  parlé,  il  y  a  quinze  jours,  de  joindre  à 
cette  place  une  charge  de  la  cour,  et  de  le  faire 
écuyer,  ou  chambellan,  ou  préfet  du  palais. 

U  parait  qu'il  n'est  plus  question  de  cela. 
Mon  ambition,  comme  vous  savez,  ne  s^est  ja- 
mais élevée  si  haut,  ni  pour  moi,  ni  pour  mes 
enfants.  La  naissance  de  Toni  le  condamne  à 
s'occuper  de  devenir  homme  d'État  plutôt 
qu'honune  de  cour:  quoique  les  hommes  de 
cour  se  croient  souvent  en  droit  de  rire  des 
hommes  d'État,  et  que  les  honunes  d'État 
(dans  les  cours)  se  croient  toujours  obligés  de 
saluer  les  honunes  de  cour,  je  préférais  pour 
Toni  le  rang  où  il  peut  se  placer  par  son  mé- 
rite, à  celui  où  l'on  pourrait  le  juger  déplacé,  > 
par  sa  naissance,  dans  ce  pays-ei...  Mais  la 


Digitized  by 


Google 


78 


LETITRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER. 


bonté  dd  roi  voulant  Télever  de  deux  manières^ 
elle  pouvait  tout  ^  même  contre  les  préjugés 
de  ce  pays-ci  9  parce  que  l'élévation  des  Fran- 
çais ne  tire  pas  à  conséquence  aux  yeux  des 
Napolitains.  D'ailleurs^  Toni  aurait  su  se  main- 
tenir^ et  ce  n'est  pas  chose  difficile  avec  ce 
qu'on  appelle  les  seigneurs  de  Naples,  en  qui 
l'orgueil  même  a  quelque  chose  de  bas^  parce 
qu'il  est  accompagné  d'un  fond  de  lâcheté 
dont  il  esl  impossible  de  se  faire  une  idée.  Mon 
fils  alné^  lui^  est  au  premier  rang  des  emplois 
de  faveur.  Les  aides  de  camp  du  roi  sont^  après 
les  capitaines  des  gardes^  les  mieux  placés.  Hs 
ne  reçoivent  d'ordre  que  du  roi^  l'accompa- 
gnent partout ,  couchent  à  la  porte  de  sa  cham- 
bre. Gela  est  au-dessus  de  l'envie  des  Napoli- 
tainS;  qui  laissentsans  disputeaux  seuls  Français 
le  droit  de  se  battre  pour  le  roi.  Mais  ces  places 
si  belles  sont  fort  enviées  par  les  militaires 
français,  précisément  parce  qu'il  y  a  des  occa- 
sions où  le  dévouement  est  nécessaire.  Les  of- 
ficiers généraux  trouvent  mauvais  que  de  sim- 
ples lieutenants,  comme Rœderer,  aientl'hon- 
neur  d*étre  aides  de  camp  du  roi.  Je  ne  sais  ce 
qui  résultera  de  tout  cela  pour  ce  jeune  homme. 
Il  86  conduit  bien,  a  une  très-bonne  conte- 
nance, et  toute  la  réserve  qu'il  doit  avoir  ;  mais 
œ  n'est  pas  sans  chagrin  qu'il  se  voit  lieute- 
nant à  vingtrsept  ans,  après  huit  ans  de  service 
et  plusieurs  campagnes  où  il  a  fait  son  devoir 
avec  honneur,  et  toujours  au  moment  d'être 
déclaré  au-dessous  (par  son  grade)  d'une  place 
où  la  bonté  du  roi  l'a  seule  appelé. . .  J'ai,  comme 
vous  voyez,  un  peu  de  chagrin  moinnéme  pour 
ce  qui  le  regarde.  Je  ne  puis  cacher  que  j'en 
ai  aussi  pour  ce  qui  regarde  Toni  ;  car  ce  jeune 
homme,  humilié  de  ne  pas  être  à  la  cour,  où 
il  voit  son  flrère  placé,  et  flatté  de  l'espérance 
que  le  roi  m'avait  dconée  pour  lui,  n'a  pas, 
peut-être,  tenu  assez  secrète  une  nomination 
qui  paraissait  décidée,  et  il  souffre  beaucoup 
de  l'idée  que  cette  affaire  est  manquée.  Quant 
à  ce  qui  me  concerne  personnellement,  je 
puis  dire  que  le  roi  m'a  comblé.  11  m'a  cons* 
tamment  montré  de  l'amitié  (je  dis  le  mot,  tout 
inconvenant  qu'il  peut  paraître),  non-seule- 
ment dans  l'intimité,  mais  en  public,  devant 
toute  la  noblesse  et.  ses  seigneurs;  il  n'eftt  pu 
en  fûre  autant  si  j'eusse  été  ministre,  et  c'est 
de  toute  manière  une  preuve  de  bonté  que  de 
ne  m'avoir  pas  employé  sous  ce  titre.  Il  n'est 


pas  en  son  pouvoir  de  faire  pour  moi  plus  ni 
mieux  qu'il  n'a  fait;  car  il  a  fait  plus  et  mieux, 
de  beaucoup,  que  je  n'aurais  cru  pouvoir  de- 
mander si  j'avais  moi-même  réglé  mon  lot.  La 
considération  qu'il  m'a  montrée  restera  sur 
mes  enfant^,  et  ce  sera  encore  un  avantage 
pour  eux  qui  subsistera,  et  dont  ils  jouiront 
après  mon  départ. 

Les  affaires  ont  beaucoup  gagné  dans  ce 
pays-ci  aux  victoires  de  la  Saxe.  De  plus,  d'heu- 
reuses captures  ont  débarrassé  les  provinces 
des  principaux  chefs  de  brigands  qui  les  infes- 
taient. 

Je  vous  écrirai  de  la  route  et  en  partant.  Je 
vous  embrasse  tendrement,  ma  chère  amie, 
et  me  réjouis  de  vous  voir. 


Naples,  le  14  novembre  1S06. 

Je  comptais,  ma  chère  amie,  partir  lundi  10, 
comme  je  vous  l'avais  écrit.  Dimanche,  le  roi 
m'a  fait  appeler  dans  son  cabinet,  où  je  l'ai 
trouvé  avec  M.  de  Girardin.  Sa  Majesté  a  eu  la 
bonté  de  me  dire  que  les  victoires  de  l'empe- 
reur, le  pressentiment  de  la  paix  qui  en  serait 
la  suite  nécessaire,  amélioraient  beaucoup  sa 
âtuatioB,  et  se  Adsaîent  d^à  sentir  dans  ses 
finances  ;  qu'ainsi,  la  cnûnte  qu'il  «fait  eue  de 
me  voir  succomber  sous  un  fardeau  que  les 
circonstances  passées  devaient  rendre  acca- 
blant, avaient  cessé  ;  qu'il  désirait  que  je  prisse 
le  ministère  des  fhiances;  que  Toni  serait 
chambellan  ;  que  vous  seriez  dame  de  la  reine; 
que  j'irais  vous  chercher  quand  le  départ  de 
Sa  Majesté  sei'ait  fixé,  vers  le  printemps.  Le 
roi  m'a  dit  que  à  je  retournais  à  Paris  sans 
avoir  été  ministre,  ayant  été  annoncé  sous  ce 
titre  à  Saint-Cloud  et  à  Paris,  l'empereur  ayant 
consenti  à  ce  que  je  le  fusse ,  cela  pourrait  me 
nuire  dans  l'opinion.  J'ai  répondu  à  Sa  Majesté 
que  je  la  priais  de  ne  considérer  que  le  bien 
de  ses  affaires  ;  que  j'avais  été  traité  par  elle 
avec  tant  de  bonté,  tant  de  distinction,  tant 
de  considération,  j'osais  même  dire  avec  tant 
d'amitié,  que  je  pouvais  me  montrer  avec 
avantage  non-seulement  à  Paris,  mais  dans 
toute  l'Europe;  que  telle  avait  été  ma  po- 
sition à  sa  cour,  qu'en  devenant  ministre  je 
ne  m'élevais  pas ,  mais  qu'au  contraire  je  des- 
cendais, parce  qu'il  était  impossible  au  roi  de 
Naples  de  continuer  les  faveurs  dont  il  com- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i  806  A  1808. 


79 


blait  un  sénateur  français  sans  fonctions  près 
de  lui,  de  les  continuer  au  ministre  des  finances 
de  Naples  sans  faire  le  désespoir  des  autres.  0 
serait  méme^  ai-je  ajouté,  impossible  au  mi- 
nistre de  continuer  à  partager  sans  cesse  le 
plaisir  et  l'honneur  de  la  société  du  roi ,  parce 
qu'il  ne  pourrait  le  faire  sans  négliger  ses  de- 
voirs. J'ai  donc  prié  le  roi  de  ne  prendre  au- 
cunem^t  en  considération  mon  intérêt  per- 
sonnel ;  et  j'ai  fini  en  lui  disant  :  «  Si  Votre 
Majesté  pense  que  je  sois  en  état  d'établir 
dans  ses  États  un  bon  système  de  finances^  je 
suis  à  ses  ordres,  comme  j'y  ai  toujours  été.  d 

Le  roi  a  paru  content^  et  m'a  dit  qu'inces- 
samment les  nominations  seraient  faites.  En 
attendant^  je  ne  sais  que  répondre  à  toutes  les 
questions  des  Napolitains.  J'avais  pris  congé 
d'eux;  ma  voiture  était  chargée^  et  mes  malles 
sont  encoi'e  là  toutes  faites...  Le  roi  m'a  dit^ 
entre  autres  choses  qui  me  font  plaisir,  que  la 
reine  vous  aimait:  et  elle  n'aime  pas  tout  le 
monde^  a-Vil  ajouté.  II  a  été  plein  de  bonté 
dans  ce  qu'il  m'a  dit  pour  Toni  et  pour  Roede- 
rer.  S'il  ne  l'a  pas  fait  préfet  (Toni),  c'est 
qu'il  a  trouvé  cette  place  équivoque,  et  il  veut 
élever  Toni  à  la  plus  honorable.  Je  vous  écri- 
rai tout  aussitôt  qu'il  y  aura  quelque  chose  de 
fini...  J'ai  reçu  hier  une  lettre  du  cardinal 
Maury;  elle  est  fort  aimable.  Je  lui  répondrai 
lorsque  j'aurai  pu  parler  an  roi  de  l'objet  qui 
l'intéresse. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  Tirez- 
vous  comme  vous  pourrez  des  questions  de 
nos  amis  à  mon  sujet. 


Jeudi,  20  novembre  isoe. 

Je  reçois  en  ce  moment  votre  lettre  du  6 
avec  celle  de  M.  de  Bouffiers,  qui  s'y  trouvait 
jointe. 

U  parait  que  vos  désirs  vont  être  satisfaits. 
Le  roi  m'a  dit,  il  y  a  dix  jours,  que  vous  seriez 
dame  de  la  reine,  Toni  chambellan  ;  et  les 
choses  se  disposent  pour  que  je  sois  ministre 
des  finances.  Serez-vous  heureuse  quand  tout 
cela  sera  arrivé?  Je  ne  suis  pas  en  peine  que 
vous  ne  réussissiez  à  la  cour  de  la  reine;  je  ne 
^uis  pas  aussi  sûr  de  réussir  au  mmistère  :  j'^ 
ferai  de  mpn  mieux. 

Je  vous  écrirai  quand  il  y  aura  quelque  diose 
de  fait...  Si  je  reste  ici,  je  désire  vivement  que 


vous  y  veniez  plus  tôt  que  plus  tai*d.  Le  roi  m'a 
promis  la  liberté  d'aller  vous  chercher  au  mois 
de  mars.  Tout  le  monde  voudrait  voir  ici  la 
reine.  Lessoirs,  nous  mourons  d'ennui.  Le  jour, 
on  a  les  affaires,  le  beau  temps  et  la  prome- 
nade.  Après  cela,  il  faudrait  un  peu  de  société. 
Je  vous  déclare  qu'en  prenant  ici  le  minis- 
tère, je  ne  crois  pas,  comme  vous,  que  ce  soit 
un  avantage  si  nécessaire  à  ma  considéra- 
tion. L'amitié  dont  le  roi  m'a  donné  des  té- 
moignages publics  et  continuels  m'a  placé, 
non-seulement  ici,  mais  en  France  et  ailleurs, 
à  un  rang  supérieur  à  celui  d'un  ministre.  Je 
serai  ministre  pour  m'acquitter  envers  le  roi , 
et  nullement  pour  mon  avantage  personnel. 
Vous  êtes  bien  bonne  de  croire  qu'il  faille  avoir 
été  ministre  pour  pouvoir  se  montrer  dans  le 
monde.  Je  ne  sais  qui  vous  met  ces  choses-là 
dans  la  tête. 


Naples,  le  24  novembre  iSOe. 

Hier,  ma  chère  amie,  je  vous  ai  appris  par 
plusieurs  lettres,  dont  la  dernière  était,  je  croâs, 
datée  du  30,  que  j'étais  ministre  des  finances. 
Je  vous  le  répète  aujourd'hui  en  rectifiant  la 
date  :  c'est  hier  23  que  j'ai  été  nommé,  et  je 
suis  en  fonctions.  Je  quitte  le  palais  du  roi,  et 
vais  m'établir  dans  l'hôtel  des  finances.  Je  vous 
répète  que  ceci  me  fait  descendre  et  non  mon- 
ter. Mais  descendre  pour  être  utile  me  con- 
vient beaucoup.  Toni  viendra  loger  avec  moi. 
Je  n'ai  rien  de  nouveau  pour  lui. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 

Offrez  mes  hommages  et  mon  respect  à  la 
reine,  et  faites-lui  part  de  ma  nomination.  EUe 
a  été  un  peu  injuste  envers  moi  dans  une  de 
ses  lettres  au  roi  ;  mais  conune  Sa  Majesté  était 
mal  pour  moi  par  intérêt  pour  vous,  je  lui  dois 
encore  de  la  reconnaissance  pour  sa  très-grande 
erreur. 


Naples,  le  30  novembre  1806. 

Je  vous  envoie,  ma  chère  amie,  deux  lettres 
que  je  vous  ai  écrites  le  14  et  le  20  courant, 
et  que  j'ai  retenues  par  réflexion,  ne  voulant 
rien  hasarder  et  ne  voyant  rien  finir.  Aujour- 
d'hui, il  y  a  du  positif.  Le  prince  de  Bisignano  a 
donné  hier  sa  démission  du  ministère  des  finan- 
ces. Le  roi  l'a  acceptée  par  une  dépêche  que 


Digitized  by 


Google 


80 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  KCEDERER. 


Sa  Majesté  m'a  montrée  hier  soir,  et  qui  a  dû 
être  envoyée  ce  matin.  Elle  dit  au  ministre  de 
me  remettre  le  portefeuille.  Toni  a  été  nonmié^ 
hier^  administrateur  de  la  contribution  fon- 
cière^ sous  mes  ordres.  J'aurai  le  jeune  Pom*» 
mard^  excellent  sujets  pour  les  contributions 
indirectes.  Je  souhaite  que  vous  soyez  contente 
et  heureuse  de  tout  cela.  Je  puis  vous  dire  que 
l'intérêt  que  vous  m'avez  paru  mettre  pour 
vous-même  à  ma  nomination^  le  désir  et  l'in- 
térêt qu'y  avait  Toni^  m'ont  fortement  touché^ 
et  ont  puissanunent  concouru,  avec  le  désir  que 
j'ai  de  m'acquitter  envers  le  roi,  à  prendre 
une  détermination  contraire  à  mon  intérêt  per- 
sonnel, et  peut-être  plus  préjudiciable  à  ma 
considération  que  n'eût  été  le  repos  et  la  re- 
traite. 

La  situation  des  afihires  n'est  pas  brillante. 
Je  ne  puis  répondre  que  de  mon  zèle.  Puisse- 
i-il  n'être  pas  infructueux  !  Je  désirerais  bien 
que  vous  fussiez  ici.  Si  tout  ceci  s'était  fini  il 
y  a  deux  mois,  je  n'aurais  pas  à  supporter  vo- 
tre absence  pendant  tout  l'hiver.  Je  compte 
toujours  aller  vous  chercher  à  la  mi-février, 
pour  revenir  à  la  mi-mars.  Vous  savez  que  j'ai 
des  affaires  à  arranger 

Je  suis  fâché  que  le  neveu  de  M.  Lecouteulx 
soit  parti  hier.  Je  l'aurais  fait  travailler  utile- 
ment pour  lui  et  pour  le  roi.  La  maladie  du 
pays  l'a  gagné,  et  cela  ne  m'étonne  pas. 

Cependant,  voici  le  moment  d'être  à  Naples. 
Aujourd'hui,  30  novembre,  les  arbres  sont  en- 
core verts,  la  température  si  douce,  qu'on  ne 
pourrait  souffrir  le  feu  ;  et  l'on  dit  que  cela  va 
comme  cela  jusqu'en  février,  où  il  survient 
quelques  giboulées. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Naples,  le  10  décembre  1806. 

Conune  vous  avez  vivement  dé^ré  que  je 
fusse  ministre  des  finances,  ma  chère  amie, 
vous  avez  souscrit  d'avance  à  me  pardonner 
quand  je  serais  en  retard  de  vous  écrire.  J'ai 
compté  là-dessus.  Je  ne  vous  dirai  pourtant 
pas  que  je  suis  accablé,  que  je  ploie  sous  le 
faix,  ni  autres  belles  choses  comme  cela,  qui 
vont  si  bien  à  des  ministres  des  finances  dans 
tous  les  pays  du  monde,  mais,  surtout,  dans 
ceux  où  les  finances,  conmie  ici,  souffrent  tout 
k  la  fois  de  la  guerre  intestine  et  de  la  guerre 


extérieure.  Je  trouve  assez  de  bienveillance, 
même  dans  les  Napolitains,  pour  que  les  diffi" 
cultes  ne  l'emportent  pas  sur  ma  bonne  vo- 
lonté; et  je  me  sens  les  moyens  et  l'espérance 
de  répondre  à  la  confiance  du  roi,  ce  qui  n'est 
pas  une  petite  jouissance,  quand  on  est  traité 
par  lui  comme  il  me  traite,  et  quand  on  l'aime 
comme  je  l'aime.  Je  vous  avouerai  donc  que  si 
depuis  quinze  jours  je  ne  vous  ai  pas  écrit,  c'est 
moins  le  poids  que  la  distraction  des  affaires 
qui  m'en  a  empêché,  et  je  me  confie  en  votre 
indulgence. 

Je  vous  répète  que  j'aurais  un  grand  plaisir 
à  vous  voir  ici,  et  que  je  vous  y  désire  vive- 
ment. Les  Français  n'ont  pas  beaucoup  d'amis 
entre  les  Napolitains  ;  ceux  que  je  vois  à  la 
cour,  et  je  n'en  vois  point  ailleurs,  ne  sont  pas 
plus  francs  et  plus  sincères  que  ceux  que  je 
trouverais  à  la  ville.  J'ai  beaucoup  à  me  louer 
de  leurs  politesses  et  de  leurs  égards;  mais 
c'est  avec  vous  et  avec  les  Français,  que  vous 
pourriez  quelquefois  réunir,  que  je  jouirais  de 
l'amitié.  Venez  le  plus  têt  que  vous  pourrez,  et^ 
en  attendant,  écrivez-moi  un  peu  plus  souvent 
que  vous  ne  faites,  car  il  ne  tiendrait  qu'à  moi 
de  me  plaindre  à  mon  tour. 

Le  roi  n'a  pas  voulu  que  je  quittasse  son 

palais,  ni  que  je  prisse  ma  maison  avant  votre 
arrivée.  Cela  pourrait  être  à  mes  yeux  une  hos- 
tilité pour  vous;  car  je  suis  si  bien  traité  ici 
par  Sa  Majesté  et ,  ^  son  exemple,  par  tout  le 
monde,  qu'il  me  serait  pardonnable  de  prévoir 
avec  tristesse  le  moment  d'en  sortir. 

J'ai  écrit  hier  à  la  reine.  Je  sais  qu'elle  a 
pris  feu  pour  vous  contre  moi,  lorsque  je  ne 
sais  quelle  raison  retardait  les  longues  épitres 
que  je  vous  écrivais  avec  tant  d'abandon,  et  de 
confiance,  et  de  plaisir.  Elle  m'a  rangé  sans 
façon  entre  les  petits  mauvais  maris,  frivoles 
et  volages,  amants  de  toutes  les  femmes  qui 
ne  sont  pas  leur  femme.  Voilà  une  de  ces  in- 
justices honorables,  dont  je  puis  dire  que 

je  n'ai  mérité,  ni  cet  excès  d'honneur,  ni  cette 
indignité. 

Ce  qu'il  y  a  de  piquant,  c'est  que  *....,  qui 
est  parti  plein  de  passion  pour  une  belle  prin- 
cesse   ,  à  qui  il  écrit,  à  qui  il  envoie  des 

Uvres,  qu'il  recommande  sans  cesse  au  roi, 
aura  sûrement  retrouvé  à  Paris,  et  près  de  la 
reine  même,  toute  la  considération  qui  est  due 
au  mari  le  plus  soumis  et  le  plus  rangé.  Voilà 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  bE  NAPLES  bE  IÔ06  À  i8o6. 


81 


comment  Va  la  Justice  de  la  justice  même  ;  car 
c'est  ainsi  que  j'appelle  encore  la  reine,  mal- 
gré ce  que  Sa  Majesté  a  daigné  écrire  de  mal 
]pour  mou  Dites  à  M.  de  Boufflers  de  vous 
traduire  (et  en  vers,  pour  lui  épargner  la  peine 
de  traduire  en  prose)  ce  vers  latin  :  Dot  veniam 
carviSf  véxat  censura  colûmhof.  —  Le  roi  es- 
père le  pctssédet  ici  quand  vous  y  serez.  Il  en 
parie  souvent,  et  toujours  avec  beaucoup  de 
plaisir.  Si  vous  voyiez  tous  le  beau  temps  que 
nous  avons,  si  vous  voyiez  qu'on  passe  les  jour- 
nées avec  les  fenêtres  ouvertes,  et  que  le  soir 
il  suffit  de  quelques  bougies  pour  avoir  trop 
chaud  dans  un  appartement  fermé,  si  vous 
voyiez  un  ciel  pur  et  doux,  pas  moins  que  le 
fond  de  won  rtKtif,  si  vous  entendiez  dire, 
enfin ^  aujourd'hui  \0  décembre >  que  le  temps 
sera  aussi  beau  et  aussi  doux  que  cela  pen- 
dant tout  le  mois  de  janvier,  je  vous  assure 
qu'à  moins  de  mauvaise  humeur,  vous  seriez 
tort  contente  d'être  ici*  Je  vous  y  désire  de 
tout  mon  cœupv  Ne  vous  lassez  pas  de  l'enten- 
dre^ et  ensuite  ne  négligez  rien  pour  répondre 
à  mon  désir. 
Je  vous  embrasse  tendrement. 


Naples,  le  21  décembre  1806. 
J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite  le  7  décembre.  J'appris 
en  même  temps,  par  une  lettre  de  madame  Sa- 
lîgny,  du  il,  que  vous  étiez  arrivée  de  la  veille 
à  Morfontaine.  Je  ne  sais  plus  à  quoi  se  rap- 
porte la  première  partie  de  votre  lettre,  at- 
tendu que  j'ai  oublié  de  quoi  je  vous  pariais 
dans  celle  à  laquelle  vous  répondez.  Je  vois 
plus  distinctement  ce  que  vous  pensez  de  la 
nouvelle  de  ma  nomination  au  ministère,  et  je 
savais  d'avance  que  cette  nomination  vous  fe- 
rait plaisir.  Je  vois  avec  beaucoup  de  joie  la 
disposition  où  vous  êtes  de  venir  ici  prompte- 
ment.  Le  roi  m'a  flatté  que  vous  y  viendriez 
avec  la  reine,  et  que  j'irais  vous  chercher  toutes 
deux  au  printemps.  Mais  j'ai  appris  hier,  qu'il 
avait  donné  des  ordres  pour  qu'on  préparât, 
sans  retard,  les  appartements  de  Sa  Majesté. 
Cette  hâte  supposerait  qu'elle  peut  être  ici 
dans  un  mois  ou  six  semaines.  Si  cela  était,  je 
désirerais  que  vous  obtinssiez  de  Sa  Majesté, 
de  l'accompagner  ou  de  la  suivre  immédiate- 
ment et  conrune  parHe  de  sa  maison  ;  car  enfla, 
ir. 


je  suis  las  de  me  trouver  ici,  comme  un  enfant 
abandonné.  D'ailleurs,  il  sera  bon  pour  vous 
d'arriver  ici  avec  cette  marque  de  la  faveur  de 
la  reine  et  conmie  dame  de  son  palais.  J'espère 
que,  cette  fois,  la  parole  donnée  sera  tenue. 
Quoique  Toni  ne  soit  point  nommé  chambellan 
et  que  le  roi  ne  m'en  ait  point  reparlé,  je  tiens 
la  chose  pour  Cute. 

Venez,  venez;  voilà  ce  que  je  vous  demande. 
Ici,  point  d'hiver;  un  temps  doux  conome  en 
France,  au  mois  de  mai;  un  beau  soleil;  voilà 
la  saison  présente.  On  regarde  un  peu  de  feu 
vers  le  soir,  c'est-à-dire  à  sept  ou  huit  heures. 
A  neuf,  il  fait  trop  chaud  dans  l'appartement, 
et  on  laisse  éteindre. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  et  vous  prie 
de  parier  de  moi  à  nos  amis. 


Naples,  le  l"  janvier  1807. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite  de  Morfontaine  le  14  décembre. 
J'espère  que  vous  aurez  aussi  reçu  celles  qun 
je  vous  ai  écrites.  Mais  je  vous  prie  de  ne  pan 
mesurer  votre  exactitude  sur  la  mienne,  parce 
que  vous  n'avez  pas  les  mêmes  excuses  que 
moi  pour  ne  pas  écrire  souvent... 

Le  roi  a  nommé  ce  matin  deux  chambellans. 
Toni  n'est  pas  du  nombre.  —  Roederer  est  de- 
puis huit  jours  malade  d'un  rhume  accompa- 
gné de  flèvre. 

On  nous  annonce  le  retour  de  M.de  Jau- 
court  ;  on  dit  que  c'est  par  ordre  de  l'empe- 
reur. Ëcrivez-moi  ce  que  vous  en  savez. 

Les  nouvelles  ici  ne  sont  pas  à  la  paix.  Je 
n'espère  pas  de  voir  ici  la  reine  ni  vous  avant  la 
pacification  générale;  et  ce  qui  arrive  à  Toni 
me  rappelle  au  moins  désagréablement  ce  qui 
vous  est  déjà  arrivé,  et  me  fait  craindre  ce  qui 
peut  vous  arriver  encore. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 


Carditeiio  (maison  royale)|  le  1^'  février  tS07. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  vos  deux  lettres 
en  faveur  de  M.«..4,  protégé  de  madame  do 
Genlisetde  beaucoup  d'autres;  j'ai  vu,  de  plus, 

M ,  et  il  y  a  de  quoi  se  vanter,  car  il  fait 

peur.  C'est  un  de  ces  hommes  de  mérite  qui , 
ayant  fait  banqueroute  en  France,  sontper- 

6 


Digitized  by 


Google 


8-2 


L1.1TKES  DE  M.  A  MADAME  RŒDERER, 


suadés  que  le  royaume  de  Naples  est  coinine 
le  royaume  des  cieui^  destiné  h  venger  les 

injures  de  Tautre  monde.  Il  faut  à  M. un 

bon  emploi^  il  le  faut  à  Naples  et  non  en  pro- 
vince. A-t-il  jamais  travaillé  en  finances^  en 
administration?  Nullement;  mais  tout  cela  s'ap- 
prend si  aisément  !  tout  cela  est  su  d'avance 
par  un  homme  de  mérite  qui  a  été  dans  le 
commerce^  et  qui  a  fait  faillite ,  et  qui  est  pro- 
tégé !...  Vous  allez  conclure  de  ceci  que  je  ne 

veux  rien  faire  de  M Je  ne  raisonnerai  pas 

aussi  juste  que  vous  :  je  veux  revoir  ce  M ; 

je  veux  m'informer  de  lui  ;  je  veux  faire,  mal- 
gré ma  répugnance,  tout  ce  que  la  raison  pourra 
me  permettre.  Dansquelquetempsje  vous  en 
parlerai.  En  attendant ,  j'ai  lu  la  lettre  de  ma- 
dame de  Genlis  au  roi.  Sa  Majesté  me  l'a  fait 
lire  haut ,  à  son  jeu ,  pour  que  les  princesses 
et  les  duchesses  de  Naples  vissent  si  elles  écri- 
vaient mieux  que  les  comtesses  de  France. 
Tout  le  monde  est  convenu  (tout  bas,  par  res- 
pect) qu'il  n'y  avait  pas  d'enjôleuse  en  Italie 
qui  sût  mieux  son  métier.  Gela  n'empéehe  pas 

que  son  monsieur ne  soit  le  plus  laid  des 

hommes^  moi  compris.  Quoi  qu'il  en  soit,  Sa 
Majesté  est  prévenue  des  désirs  passionnés  de 
madame  de  Genlis  ;  et  si  M peut  être  em- 
ployé utilement,  le  roi  se  souviendra  de  l'in- 
térêt qu'y  prend  la  gouvernante  de  ses  en- 
fants (i),  et  je  vous  promets,  à  vous,  de  le  lui 
rappeler. 

Vraiment,  M.  de  Jaucourt  a  lieu  d'être  con- 
tent du  roi.  Il  conserve  12,000  fr.  d'appointe- 
ments et  le  titre  de  chambellan.  La  place  de 
premier  chambellan,  qu'il  occupait,  est  rem- 
plie depuis  son  départ  par  le  prince  Gerace, 
qui  eu  a  le  titre  avec  les  fonctions.  Rien  ne 
m>us  annonce  ici  le  retour  de  M.  de  Jaucourt. 
On  l'y  reverjrait  avec  plaisir  ;  mais  on  n'y  pense 
plus.  Je  parierais  que,  depuis  quatre  mois,  son 
nom  n'a  été  prononcé  ni  à  la  ville  ni  à  la  cour. 
A  la  cour,  on  n*a  de  mémoire  que  pour  ses  en- 
nemis, et  M.  de  Jaucourt  n'en  a  point  laissé  ; 
je  lui  rends  cette  justice. 

Jevotis  ai  déjà  annoncé  que  Toni  n'était 
point  chambellan.  Je  puis  vous  dire  aujour- 
d'hui qu'il  ne  le  sera  point;  le  roi  me  Ta  dit, 

(1)  (A'oterffi/VdWewr.)  Madame  Dannery,  qui  depuis 
a  clé  surinteodante  de  la  maison  de  la  Légion  d'hon- 
neur de  Saint- Denis.  Elle  était  alors  gouvernante  des 
princesses,  filles  du  roi  de  Naples. 


et  ceci  est  une  parole  sur  laquelle  je  compte^ 
Si  vous  êtes  sage,  si  vous  voulez  aller  au-devant 
d'un  nouveau  chagrin  et  de  plusieurs  peut-être, 
vous  verrez  dans  le  sort  de  mon  fils  celui  de 
ma  femme.  Ce  jeune  homme,  au  reste,  me  con- 
tente beaucoup;  il  travaille  avec  zèle;  il  a  beau- 
coup de  talent  et  de  sagesse  dans  les  affaires. 
H  aura  ser\i  le  roi,  réellement  servi.  Il  est  le 
plus  assidu  dans  mes  bureaux;  il  ignore  encore 
le  changement  du  roi  à  son  égard;  je  le  lui 
dirai  le  plus  tard  que  je  pourrai. 

Le  général  Dumas  m'a  dit  que  sa  femme  et 
vous,  étiez  en  arrangement  pour  faire  partir  à 
frais  communs  un  fourgon.  Ne  vous  pressez 
pas.  Le  roi  est  toujours  le  même  pour  moi  : 
moi ,  je  lui  suis  chaque  jour  plus  attaché;  mais 
le  sort  de  ma  famille  n'est  pas  de  se  fixer  à  Na- 
j^es.  En  révoquant  pour  Toni  une  promesse  qui 
a  été  publique,  on  le  repousse  dans  une  classe 
méprisée  ici ,  celle  des  gens  de  loi,  vile  pous* 
sière  auprès  des  gens  de  cour.  Je  m'estimerais 
heureux  aujourd'hui  que  le  roi  né  l'eût  pas  dé- 
signé pour  chambellan;  au  moins  on  ne  dirait 
pas  qu'il  a  été  reconnu  indigne  de  marcher  sur 
la  ligne  des  ducs  napolitains.  Si  vous  saviez  ce 
que  c'est  que  cette  ducaille  !  Il  y  a  ici  quatre  ou 
cinq  maisons  considérables;  le  reste  est  ce 
qu^on  peut  voir  de  plus  ignorant,  de  plus  mal 
élevé,  de  plus  lâche  et  de  plus  gueux.  Il  y  a 
des  chambellans  du  roi  qui  me  demandent  une 
place  dans  les  bureaux  des  finances  à  3  ou 
400  fr.  d'appointements  par  noois.  Certes,  on 
a  raison  de  penser  que  mes  enfants  ni  moi 
ne  sonunes  du  rang  de  ces  gens-là,  car  ils  ne 
sont  pas  du  n6tre.  Mes  enfants,  moi,  mon 
père,  mon  aïeul,  avons  eu  l'iKmneur  de  l'utH 
lité  et  du  désintéressement  au  suprême  degré; 
nous  n'avons  jamais  rien  demandé  à  personne. 
Mon  second  fils  est  un  homme  de  talent,  mon 
fils  aîné  est  un  brave;  et  au  reste  ils  ont  trois 
générations  de  noblesse  et  du  lûen,  ce  qui 
est  quelque  chose  partout.  Us  vivront  honora- 
blement en  France,  et  je  finirai  ma  vie  avec 
eux... 

M.  de  Girardin  vous  dira,  mieux  que  je  ne 
puis  faire  par  une  lettre,  le  fond  de  ma  pensée 
sur  les  honneurs  de  cour,  sur  la  vie  de  Naples, 
sur  le  plan  que  je  puis  et  dois  raisonnableôient 
former  pour  mes  enfants  et  moi-même.  Le  roi 
me  comble  de  bontés  et  d'anûtiés.  Je  ne  veux 
pas  prévoir  le  moment.oi»  je  m'en  séparerai  : 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  JS06  A  1808. 


83 


je  me  flatte  toujours  que  je  ne  m'en  séparerai 
jamms;  mais  je  conserverai  toujours  mon  exis- 
tence et  mes  intérêts  de  famille  en  France.  Je 
le  dois  à  mes  enfants  et  à  moi-même. 
Je  vous  embrasse  tendrement. 


Naples,  le  14  février  1807. 

Je  vous  écrivais  il  y  a  quelque  temps,  ma 
chère  unie^  que  Toni  n'était  pas  chambellan; 
et  depuis^  croyant  le  départ  de  M.  de  Girardin 
très-prochain ,  je  vous  écrivais  ce  que  le  roi 
m'a  dit  à  ce  sujets  et  je  vous  conseillais  de 
prendre  votre  parti. 

Aujourd'hui  ^  je  vous  annonce  que  Toni  est 
ohambellan^  qu'il  Vest  avec  une  attribution 
trèfr^igiéable^  celle  de  diriger  le  théâtre  fran- 
çais :  qtte>  le  même  jour  où  le  roi  m'a  donné 
cette  nouvelle  marque  de  bonté,  il  a  donné  à 
Bœderer  le  commandement  d'une  compagnie 
d'artillerie  légère,  qu'il  est  dia^é  de  former^ 
et  qui  sera  uniquement  sous  ses  ordres^  eomme 
s'il  en  était  le  colonel;  le  tout^  sans  préjudice  à 
sa  qualité  d'aide  de  camp  de  Sa  Majesté. 
'  Ainsi  vous  voyez  que  ma  face  paternelle  a 
dû  se  dérider^  comme  mon  cœur  a  dû  s'ou- 
vrir à  ces  faveinrs  qui  comblent  mes  enfants  de 
satisfaction.  Toni  porte  sa  nouvelle  (Ugnité  et 
sa  clef  avec  plus  de  tête  et  de  sang-froid  que 
j^  n'mirais  espéré.  Je  dois  à  la  vérité  de  dire 
que  son  administraticm  des  contributions  di- 
rectes ne  l'a  jamais  plus  occupé  ^  et  qu'il  se 
partage,  en  homme  fait,  entre  les  vanités  et  les 
choses  solides,  entre  les  devoirs  substantiels 
et  les  dévoies  frivoles.  J'espère  qu'il  ne  don- 
nera pas  de  regret  au  roi,  et  ne  sera  au-des- 
sous d'aucun  de  ses  emplois.... 

Quand  M.  de  Gdrardin  sera  revenu ,  je  de- 
manderai iMissi  un  congé.  Ainsii  chassez-le  bien 
vite.  C'est  toi:gours  le  meilleur  houune  qu'on 
pinsse  connaître  et  le  meilleur  ami  qu'on  puisse 
avoir. 

Si  vous  trouvez  occasion  de  faire  savoir  à 
madame  Delambre  (madame  de  Pomart)  com- 
bien son  fils  travaille  utilement  ici  aux  afGûres  de 
If  administration,  je  serai  bien  aise  que  vous  le 
fassiez;  c'est  une  parente  de  madame  Re- 
gnaud.  Ce  jeune  honune  est  un  sujet  fort  dis- 
tirigtté.«. 

Je  vous  embrasse  tendrement.  M.  de  Girar- 
din vous  dira  le  reste. 


P.  S.  3e  vous  envoie  une  lettre  du  i"  fé- 
>Tier,  afin  que  vous  sachiez  toute  mon  histoire. 
Je  suis  heureux  ici,  puisque  vous  voulez  savoir 
comment  je  m'y  trouve.  Je  veux  dire  que  j'y 
réunis  tous  les  avantages  que  j'y  peux  désirer  : 
la  bienveillance  du  roi  au  plus  haut  degré,  le 
bonheur  de  mes  enfants,  des  occupations  que 
j'aime,  l'espérance  d'être  utile  aux  intérêts  du 
roi ,  un  beau  climat ,  un  printemps  étemel  qui 
ne  finit  ni  en  février  ni  en  janvier,  d'anciennes 
connaissances,  un  véritable  ami,  c'est  de  Gi- 
rardin que  je  parie,  voilà  mes  jouissances;  et 
puis,  il  me  manque  l'habitude  du  pays,  des 
mœurs,  du  langage  des  habitants;  et  puis,  jo 
n'ai  point  de  livres  et  point  de  liberté  ;  et  puis, 
le  ressouvenir  des  jouissances  qu*on  trouve  eu 
France,  de  mes  amis,  de  mes  propriétés,  de 
mes  affaires,  m'assiège  bien  souvent;  enfin, 
vous  n'êtes  pas  ici,  et  c'est  un  vide  que  rien 
ne  peut  remplir.  11  n'est  point  de  parfait  bon- 
heiu*.  Ce  que  je  vous  dis  là  n'est  pas  une  vérité 
neuve,  mais  jamais  je  n'ai  été  aussi  bien  posé 
pour  la  recomiattre  et  la  sentir,  et  elle  est  vrai- 
ment neuve  pour  moi. 

Bonsoir. 


Naples,  le  4  avril  1S07. 

Vous  m'aviez  promis  de  m'écrire  lorsque 
M.  de  Girardin  serait  arrivé ,  espérant,  me  di- 
siez-vous,  qu'il  vous  apporterait  un  volume  de 
moi.  Vous  avez  reçu  le  volume,  et  je  n'ai  reçu 
de  vous,  depuis  un  mois  et  plus ,  qu'une  lettre 
dont  M.  de  la  Greca  était  porteur.  Je  trouve 
cela  très-mal. 

Rœderer  vient  de  recevoir  un  brevet  de  ca- 
pitaine de  l'empereur;  j'espère  que  le  roi  va  le 
faire  chef  d'escadron. 

Toni  est  toujours  sur  sa  chaise  longue,  d*une 
blessure  qu'il  s'est  fiaite  à  la  jambe. 

Je  me  porte  constamment  bien,  quoique 
travaillant  à  l'excès,  surtout  depuis  trois  se- 
maines que  le  roi  est  absent  et  que  je  vis  sans 
distraction.  J'ai  pris  ce  moment  pour  faire 
plusieurs  ouvrages  qui  demandaient  du  calme 
et  de  la  réflexion;  c'est-à-dire  des  lois  et  rè- 
glements de  finances. 

Voyez-vous  la  princesse  Caramanica?  A-t- 
elle été  vous  voir? 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Digitized  by 


Google 


Hi 


LKiTRES  DE  M.  A  MADAME  ROËDERÉft, 


Au  Belvéder,  le  26  avril  1807. 

Je  profite  du  départ  de  M.  le  colonel  Marie ^ 
aide  de  camp  du  roi^  pour  vous  écrire ,  ma 
chère  amie;  c'est  un  très-aimable  et  très-bon 
jeune  homme.  Il  va  chercher  sa  femme  qui  est 
de  Metz,  et  Tamie  de  madame  Daumont.  — 
J*ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  par 
M.  Dumas^  qui  est  arrivé  avant-hier  en  bonne 
santé.  Vous  me  dites  que  la  reine  ne  veut 
nommer  ses  dames  qu'à  Naples;  et  M.  de  Gi- 
rardin  me  dit^  de  plus,  que  la  reine  lui  a  dit 
({u'elle  avait  besoin  de  Fapprobation  de  l'empe- 
reur. Gela  m'a  paru  d'autant  plus  renuut]uable 
qu'elle  écrit  au  roi  qu'elle  a  promis  de  mettre 
mademoiselle  Dumas  ou  mademoiselle  Dupuis 
au  nombre  de  ses  dames^  et  je  ne  vois  pas  là 
d'approbation  de  l'empereur. 

Tenez- vous  toujours  en  garde  contre  les  es- 
pérances trompeuses.  Au  reste^  tenez  toujours 
pour  certain  ^  et  dites  en  toute  occasion»  que  je 
vais  à  Paris  au  mois  de  septembre^  et  que  j'en 
fli  la  promesse  du  roi;  le  sénat  ne  m'a,  d'ail- 
leurs^ donné  qu'un  congé  de  neuf  mois^  à  comp- 
ter du  1"' janvier  dernier;  et,  enfin,  mon  enga- 
gement avec  Sa  Majesté  n'a  été  que  d'établir 
ici  un  système  de  finances,  et  j'avance  beau- 
coup. Au  reste,  un  voyage  en  France  ne  sera 
pas,  j'espère,  un  adieu  au  royaume  de  Naples. 
Voyez  beaucoup  M.  de  Girardiu,  pour  régler  ce 
que  vous  avez  à  faire  et  à  dire  relativement  à 
Naples. 

Madame  la  princesse  de  Bénévent  m'a  écrit 
la  plus  jolie  lettre  du  monde  ;  elle  me  charge 
de  lui  envoyer  des  robes  de  cette  étofTe  qui 
ressend)le  à  du  tulle.  Je  n'en  ai  trouvé  que  trois 
de  l'ampleur  qu'elle  demande;  je  les  ai  fait 
partirhier  par  M.  Récamier.  J'en  ai  conmiandé 
hier  cinq  autres  à  la  fabrique  qui  est  ici  dans 
la  maison  même  du  roi  ;  il  y  en  aura  une  pour 
vous.  Sa  Majesté  a  pris  hier  les  deux  qui  res- 
taient et  qui  n'étaient  que  pour  robes  rondes, 
et  les  envoie  je  ne  sais  à  qui. 

Je  vous  embrasseJ^adrement.  Mille  choses 
à  M.  dcBoufflers. 

Naples,  le  2  mai  1807. 

...  Je  suis  accablé  d'ouvrage.  J'espère  que 
je  poun'ai  respirer  dans  quelques  jours;  au- 
trement je  tomberais  malade.  Le  roi  travaille 
à  un  poiftt  qu'on  ne  peut  se  figurer;  de  ma- 


nière qu'il  faut  suivre  sa  course,  et  en  même 
temps  fournir  la  mienne. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Mademoiselle  Dumas  est  nommée  dame  de  la 
reine  parla  reine.  C'est  une  personne  trè»-bien 
élevée. 

Naples,  14  juin  1807. 

Voilà  bien  longtemps,  ma  chère  amie,  que 
je  ne  vous  ai  écrit;  mais  vous  prenez  bien  votre 
revanche. 

J^ai  été  malade  la  semaine  passée,  et  je  ne 
suis  pas  encore  tout  à  fait  bien.  Le  travail  me 
tue.  Je  commence  heureusement  à  voir  clair 
dans  mon  affaire.  Tout  parait  encore  un  peu 
dans  le  chaos ,  mais  avant  peu  il  y  aura  de 
l'ordre;  le  moment  où  l'ordre  se  prépare  est 
plus  difficile  à  passer  que  les  temps  de  désordre 
même.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles,  je  voua 
en  prie,  et  de  nos  amis.  Envoyez  ceci  à  Foi^ 
geroux. 


LETTmS  DE  M.  BOKDEAm  A  M.  FOCGBBOrX  (1),  MBR-» 
T10NI«ÉB  DAMS  LA  LETTRE  PEÉCÉDENTB. 

Napksje  Ujain  1807. 

J^ai  reçu,  monsieur,  vos  lettres  et  vos  jour- 
naux. Je  vous  remercie* 

J'ai  lu  avec  beaucoup  de  plaisir,  ces  jour» 
derniers,  un  article  de  M.  Villeterque  sur  lea 
Mémoires  de  Laharpe.  Ce  morceau  est  bien 
écrit ,  bien  pensé.  Faites-en,  je  vous  prie,  ooras 
pKment  de  ma  part  à  l'auteur.  M.  Pillet  me  pa- 
rait dédaigner  un  peu  le  théâtre  et  le  journal. 
Depuis  longtemps  je  ne  vois  rien,  ou  du  moins, 
ne  remarque  rien  de  sa  plume.  En  ce  moment, 
je  lis  (feuille  du  6)  le  eompte  qu'il  rend  du 
Curieux.  Il  y  dit  qu'au  total  cette  pièce  paraît 
faite  pour  rester  au  répertoire.  Au  iotal,  était 
l'expression  favorite  de  M.  Ck)rrencez.  H  dit 
aussi  que  le  style  est  passablement  correct,  et 
la  versification  Tn^-élégante,  Conmie  l'élé- 
gance est  plus  que  la  correction,  que  la  parfaite 
correction ,  je  ne  comprends  pas  comment  la 
versification  pe«t  être  ^i<^ff-élégante,  et  le  style 
n*étre  f[\xQpos»ahlemfmt  correct  ;  à  moins  qu'on 
ne  mette  une  différence  entre  style  et  versifia 

(I)  (Note  de  Véditeur.)  M.  Fougerouz  était  le  chef 
des  bureaux  du  Journal  de  Paris,  dont  mon  père  eV 
M.  le  duc  de  Bassano  étalent  propriétaires. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


«5 


cation^  différence  que  je  ne  sens  pas.  Le  fait 
est  que  cela  est  écrit  avec  négligence... 

Il  y  avait  avant-hier  un  article  piquant^  mais 
convenable,  sur  l'arrivée  de  Chateaubriand;  il 
nous  a  fait  rire. 

Soyez  assuré  de  mon  attachement  et  de  mon 
estime  particulière. 

Naples,  le  6  août  1807. 

Je  {»rofite  pour  vous  écrire^  ma  chère  amie , 
du  départ  de  H.  de  Tascher^  aide  de  camp  du 
roi ,  neveu  de  Timpératrice^  le  meilleur  jeune 
honmie  qu'on  puisse  connaître^  et  un  des 
plus  braves.  Il  y  a  longtemps  que  je  ne  vous 
ai  donné  de  mes  nouvelles^  parce  que,  si  je  ne 
me  trompe,  vous  m^avez  un  peu  découragé 
par  votre  exemple.  C'est  aussi  parce  que  je 
ne  puis,  à  la  lettre,  vous  écrire  que  de  mes 
nouvelles,  c'est-à-dire.  Je  me  porte  bien  ou  pas 
bien,  toute  autre  correspondance  ayant  des 
inconvénients.  M.  de  Girardin,  qui  est  arrivé 
ici  en  fort  bonne  santé,  quoique  ayant  fait  une 
chute  de  dix  pieds  de  haut  avec  sa  voiture,  m'a 
remis  votre  lettre,  ainW  que  M.  Marie,  quinze 
jours  auparavant.  Il  fait,  dit-on  y  assez  chaud  à 
Paris  pour  que  vous  vous  portiez  bien.  Pour 
moi^  il  fsài  assez  chaud  ici  pour  que  je  me  por- 
tasse fort  mal,  comme  il  arrive  plus  ou  moins 
à  tout  le  monde ,  si  je  n'étais,  comme  vous 
isavez,  un  Hercule  qui  résiste  à  tout,  et  à  qui 
rien  ne  résiste.  La  chaleur  est  cette  année  bien 
plus  forte  que  l'an  passé.  Nous  avons  encore 
un  mob  à  passer  dans  la  fournaise. 

Nous  avons,  enfin,  un  théâtre  français.  Ce  qui 
nous  est  arrivé  avec  Larive  est  fort  passable  ; 
madame  Barrière  est  bonne,  et  aurait  peu  de 
dioae  à  faire  pour  être  excellente.  Malheureu- 
Aement^  Larive  la  traite  mal ,  et  l'éloignerait 
tout  à  fait,  si  le  roi  ne  l'avait  jugée,  coname  nous 
lous^  le  seul  talent  distingué  de  la  troupe.  La- 
rive ne  joue  pomt^  et  ne  veut  jouer  qu'à  la 
cour  et  pour  la  cour.  Personne  n'en  est  fâché, 
excepté  le  roi,  qui  a  beaucoup  de  bienveillance 
pour  lui  et  de  la  prévention  pour  son  talent* 
Je  lui  trouve  le  double  défaut  d'être  faible  et 
d'être  dur^  d^étre  froid  et  violent.  Ce  à  quoi  on 
a  bien  réussi  dans  le  choix  des  fenunes,  c'est 
à  les  envoyer  laides.  A  cet  égard,  on  a  trouvé  la 
perfection.  Je  n'excepte  pas  mademoiselle  Hi- 
bou, quoiqu'elle  ait  beaucoup  de  succès  dans 


les  coulisses,  et  qu'elle  ait  fait  les  joies  de 
M.  de avant  et  après  vingt  autres.  Ma- 
dame Barrière  est  fort  dans  le  genre  de  ma- 
demoiselle Duchesnois  et,  je  (Tois,  la  vaut  bien. 
Mais  qu'elle  est  laide  !  et  qu'elles  sont  laides  ! 

Je  vous  dirai,  qu'excepté  pour  le  théâtre, 
une  fois  par  semaine»  le  reste  du  temps  je  ne 
sors  pas  des  affaires.  Quoique  demeurant  chez 
le  roi,  je  ne  suis  presque  plus  de  la  cour.  Je 
ne  peux  plus  suivre  Sa  Majesté  dans  ses  voyages. 
Au  reste,  il  travaille  tant  lui-même,  qu'il  n'y  a 
presque  plus  de  cour. 

J'avance  dans  nu)n  entreprise.  J'espère  que 
les  finances  du  roi  seront  bientôt  en  bon  ordre, 
et  un  nouveau  système  de  contribution  bien  en 
train.  La  fermeté  du  roi  m'a  aplani  beaucoup 
d'obstacles.  J'espère  que  j'en  sortirai  sans  dés- 
honneur, et  que  Sa  Majesté  ne  se  repentira  pas 
de  sa  confiance. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Faites  mille  tendres  compliments  de  ma 
part  à  M.  de  Bouftlers.  Le  roi  a  été  indisposé; 
il  se  porte  très-bien.  Mes  enfants  se  portent 
aussi  très-bien.  Je  suis  content  de  Failly  ;  il 
travaille  beaucoup,  et  avec  beaucoup  d'intelli- 
gence. 

Naples,  le  19  8t*ptetnbre  1807. 

Quelques  jours  après  vous  avoir  écrit  (c'est, 
je  crois,  par  M.  Tascher)  qu'au  milieu  des 
malades  que  l'extrême  chaleur  multipliait  tous 
les  jours,  je  resUis  debout,  ferme  comme  un 
roc.  Je  n'ai  pas  eu  fermé  ma  lettre,  que  je  me 
suis  repenti  de  cette  jactance.  Trois  jours  après, 
j'étais  au  lit  comme  un  autre>  et  fort  mal  à  mon 
aise.  J'ai  été  quinze  jours  dans  cet  état;  j'en  suis 
revenu  il  y  a  quinze  autres  jours,  mais  avec  une 
fluxion  sur  les  yeux,  dont  je  ne  suis  pas  encore 
tout  à  fait  guéri.  Je  n'ai-pas  été  un  seul  moment 
en  danger.  Mon  mal  était  une  irritation  extrême 
dans  tout  le  système  ner\'eux.  Rien  ne  passait; 
je  ne  pouvais  avoir  un  moment  de  sommeil  ; 
des  envies  de  vomir  et  même  des  vomissements 
lorsque  j'avais  bu  quelque  lavage  que  ce  fût. 
Les  Napolitains  voulaient  qu'on  me  donnât 
l'émétique.  Paroisse,  le  chirurgien  du  roi,  a  en 
le  bon  esprit  de  résister  à  ce  conseil.  Il  m'a  bai- 
gné, trempé  en  dedans,  en  dehors;  el  j'ai  été 
rétabli ,  sans  prendre  Tombre  d'une  médecine. 
Tout  cela  venait  d'un  exci^s  de  travail  pendant 


Digitized  by 


Google 


86  LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERËR, 

une  extrême  chaleur.  Pendant  les  chaleurs  de 
ce  pays-ci ,  il  faut  se  soumettre,  laisser  les  af- 
faires difficiles^  ne  rien  faire,  et  ensuite  se  repo- 
ser encore;  car  le  feu  de  l'air  qu'on  respire  tra- 
vaille tellement  dans  le  sang  et  sur  les  nerfs 
des  désœuvrés  mémes^  qu'on  est  toujours  fa- 
tigué. Ces  chaleurs  dont  je  vous  parle,  elles 
durent  encore  au  moment  où  je  vous  écris. 
Les  Napolitains,  eux-mêmes,  sont  étonnés  de 
l'ardeur  et  de  la  longueur  de  cette  saison.  Heu- 
reusement elle  ne  peut  plus  aller  bien  loin. 

Mon  mal  d'yeux  ne  m'a  pas  empêché  de  re- 
prendre le  travail.  J'ai  employé  les  yeux  des 
autres.  Le  roi  vient  de  faire  une  grande  opéra- 
tion de  finances,  qui  fixe  pour  jamais  la  répu- 
tation de  probité  qu'il  mérite  si  bien.  Il  a  as- 
suré la  libération  de  la  dette  de  PËtat,  et  le 
payement  des  rentes  d'une  manière  qui  satis- 
fait tout  le  monde  au  delà  des  espérances.  Il 
doit  environ  300  millions  de  francs;  le  31  dé- 
cembre 1808 ,  il  n'en  devra  plus  que  88,  qui 
seront  ensuite  progressivement  amortis.  Je 
regarde  comme  un  bonheur  d'avoir  concouru  à 
cette  opération,  et  d'avoir  rencontré  des  moyens 
de  seconder  ses  intentions.  Depuis  longtemps 
son  excellent  esprit  s'était  fixé  sur  les  bases  où 
tout  devait  s'appuyer  ;  je  n'ai  fait  qu^élever  et 
aligner  quelques  pierres  là-dessus;  mais  c'est 
assez  pour  moi.  J*aime  autant  et  mieux  la  ré- 
putation de  bien  prendre  et  de  bien  seconder 
les  vues  du  roi,  que  celle  de  lui  faire  adopter 
les  miennes. 

Je  vous  parle  beaucoup  de  moi,  ma  chère 
amie,  et  cependant  ce  serait  plus  le  cas  que 
jamais  de  vous  parler  de  vous,  ou  de  nous. 
M.  de  Blaniac  est  parti  il  y  a  trois  jours,  pour 
aller  chercher  la  reine  et  épouser  mademoiselle 
Henric. 

Le  roi  m'a  beaucoup  parlé  des  dames  du 
palais  qui  pourraient  être  convenables  à  nom- 
mer dans  ce  pays^i.  Il  ne  m'a  pas  dit  un  mot 
de  vous.  M.  de  Girardin  ne  m'en  a  point  parlé 
non  plus.  Je  n'ai  pas  cherché  l'occasion  de 
lui  demander  ce  qu'il  pouvait  savoir  des  der- 
nières intentions  de  la  rane  à  votre  égard.  Je 
ne  sais  douter  des  paroles  données  que  quand 
elles  sont  tout  à  fait  révoquées.  Je  suis  très-sûr 
de  n'avoir  pas  mérité  la  révocation  de  celles  qui 
vous  concernent,  et  les  bontés  constantes  du 
roi  m^aifermissent  dans  cette  conviction.  Ainsi, 
je  suis  peut-être  fondé  à  croire  votre  nomina- 


tion sous-entendue  dans  tout  ce  que  m'a  dit 
Sa  Majesté;  vous  pourrez  me  dire  bientôt,  si 
je  me  suis  trompé. 

La  mort  de  M.  C.  rend  mon  voyage  en 
France  plus  nécessaire  que  jamais.  Monthermé 
ne  me  paye  plus,  Alençon  non  plus;  il  parait 
que  le  Jiturnal  de  Paris  est  tombé  de  moitié. 
Si  Saint^}uirin  allait  s'embrouiller  avec  les 
héritiers  de  M.  G.,  il  ne  me  resterait  plus  rien 
de  net  dans  mon  bien,  c'est-à-dire  dans  le  pa- 
trimoine de  mes  enfants  (i).  Sans  le  voyage  de 
l'empereur,  qu'on  annonce  pour  la  fin  d'octo- 
bre ou  le  commencement  de  novembre,  j'au- 
rais demandé  au  roi  la  permission  d'aller  pas- 
ser octobre  et  novembre  en  France;  l'em- 
pereur venant,  je  ne  puis  y  songer. 

Guaita  est  ici  depuis  quelques  jours.  Son  ré- 
giment est  dans  l'État  romain.  Failly  est  un 
excellent  sujet,  d'une  rare  instruction  pour 
son  âge,  et  fort  appliqué. 

...La  comédienne  que  vous  m'avez  recom- 
mandée de  la  part  de  la  reine ,  a  beaucoup  de 
talent  et  une  voix  admirable.  Mais  quelle  lai- 
deur! Mademoiselle  Desgarcins,  mademoisUe 
Duchesnois  et  elle,  auront  été  à  peu  près  éga- 
lement bonnes  à  entendre  et  à  ne  point  re- 
garder. 

J'ai  reçu  la  brochure  de  l'abbé  Morellet.  Je 
l'ai  remise  au  roi,  qui  l'emporte  aujourd'hui 
dans  sa  voiture  pour  la  lire  sur  la  route  du 
comté  de  MoUse,  où  il  va  faire  une  tournée. 
Hier  soir,  Sa  Majesté  est  tombée  stir  l'aiticle 
G ;  il  y  a  eu  une  dissertation  entre  plo- 

(1)  (Noie  de  VédUeur,)  On  voit  à  quel  point  les  af- 
faires de  mon  père  souffraient  de  son  absence.  —  On 
Toit,  d'ailleurs,  à  la  page  67  de  ce  volume,  que  le  trai- 
tement des  ministres  à  Naples  n*était  que  de  32,000 
franc»;  et  à  la  page  23 ,  qu'avant  de  quitter  Naples 
pour  rentrer  en  Franee ,  mon  père  d«t  emprunter  ée 
i*argent,  pour  faire  ton  voyage,  an  lianquier  Falooa- 
net.  A  cette  occasion ,  je  ne  puis  me  refuse  r  k  repro- 
duire quelques-unes  des  paroles  que  mon  père  écri- 
vait au  roi  Joacliim ,  dans  sa  grande  lettre  du  1**^  no- 
vembre 1809  (voir  page  ô3  de  ce  volume)  :  «  Je 
m'élaks  dévoué f  Sire,  non  pour  obtenir,  mais  pour 
m'acguUter;  non  par  intérêt,  mais  par  graUMle,  Je 
me  suis  quelquefois  JUUté  que  le  roi^  en  ne  m'q/l^liqettml 
par  aucun  don ,  avait  aussi  bien  Jugé  mon  caractère 
que  ma  position  ;  et  cette  justice  ajoute  encore  à  ma 
reconnaissance.  Oui,  Sire,  j'ose  espérer  qu'il  m'a  es • 
tlmé  supérieur  aux  récompenses  pécuniaires ,  et  il  est 
certain  que  sa  confiance  et  son  estime  m'ont  élevé  bien 
au-dessus,  ■ 


Digitized  by 


Google 


sieurs  puristes  napolitains  sur  les  remarques 
de  rabbé 

Je  vous  écris  un  peu  longuement  pour  im 
homme  qui  n'a  repris  la  plume  que  depuis 
cinq  jours^  et  qui  a  les  yeux  rouges.  Je  pense 
que  c'est  parce  que  j'y  trouve  du  plaisir  ;  sans 
cela^  je  serais  impardonnable  y  car  je  n'en  fais 
pas  autant  pour  les  affaires  du  roi. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


ÉCRITE  DE  NAPLES  DE  i806  A  1808.  H7 

loin.  Cependant  sll  venait,  il  serait  bien  plus 
sûr  que  son  sort  y  serait  fixé  d'une  manière 
avantageuse. 

Le  roi  lit  toujours  avec  plaisir  ce  que  m'écrit 
Fabbé  Mqrellet. 

Je  vous  embrasse^  ma  chère  amie,  de  tout 
mon  cœur. 


Naples,  le  l*'  octobre  1807. 

Depuis  ma  dernière  lettre^  où  je  vous  faisais 
la  touchante  histoire  de  ma  maladie,  j'en  ai 
recommencé  une  autre,  non  pas  une  autre 
lettre  ;  non  pas  une  autre  histoire,  mais  une 
autre  maladie;  et  j'en  suis  revenu  comme  de 
la  première ,  ayant  beaucoup  souffert  et  n'y 
pensant  plus.  Cette  fois,  j'ai  été  pris  de  maux 
de  nerfs,  qui  m'ont  tourmenté  comme  un 
liiumatisme.  Je  ne  savais  conmient  me  poser, 
et  je  souffrais  à  jeter  les  hauts  cris.  Mais  ce 
n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit.  Voiçt  le  point  : 
Le  roi  m'a  écrit  de  Vénafro  le  21 ,  veille  du 
jour  où  je  suis  retombé  malade,  ce  que  voici  : 
«Vous  ne  m'avei  plus  parlé  de  madame  Rœ- 
«  derer,  qui  devait  venir  ici  avec  ma  femme, 
a  Je  n'ai  pas  changé  de  pensée,  et  si  elle  veut 
«  venir  à  Naples ,  je  la  nommerai ,  comme  je 
«  vous  l'ai  dit,  l'une  des  dames  de  la  reine. 
<c  Je  serai  à  NafOes  le  27.  Nous  avons  lu  l'abbé 
«Morellet.  Avez-vous  jamais  écrit  à  M.  de 
«  Boufflers?  —  Votre  affectionné,  Joseph.  » 

J'ai,  répondu  au  roi^  au  milieu  de  la  plus 
diabolique  douleur  que  j'ai  sentie  de  ma  vie, 
que  vous  seriez  comblée  d'q)prendre  cette 
bonne  nouvelle.  Je  n'ai  eu  que  le  temps  de 
remercier  Sa  Majesté  et  de  me  mettre  au  lit^ 
où  je  n'ai  cessé  de  souflrir  qu'hier.  Je  ne  sais 
«i  vous  aurez  le  bonheur  d'accompagner  la 
reine.... 

Quoi  qu'il  en  soit,  me  voilà  assuré  de  vous 
voir  ici^  si  vous  voulez  y  venir.  La  question  qui 
regarde  M.  de  Boufflers^  signifie  :  lui  avez-vous 
jamais  écrit  que  je  le  verrais  avec  beaucoup  de 
plaisir?  Je  répondrai  à  cela  que^  pour  faire 
une  invitation  à  M.  de  Boufflers,  j'ai  attendu 
que  le  roi  dit  et  fût  en  position  de  dire  quel 
sort  il  pourrait  lui  fair«*.  Pour  un  voyage,  peul- 
^Ire,  M.  de  Boufflers  ne  voudrait  il  pas  venir  si 


Portici ,  le  15  octobre  1S07. 

Je  reçois  avec  beaucoup  de  joie  la  nouvelle 
que  vous  me  donnez  par  votre  lettre  du  5. 
Vous  devez  avoir  reçu  la  copie  que  je  vous  ai 
adressée  de  ce  que  le  roi  m'a  écrit  sur  le  même 
sujet.  Mais  je  suis  charmé  du  concours  des 
deux  volontés  de  qui  la  chose  dépendait.  Je  ne 
suis  pas  surpris  que  vous  ayez  réussi  à  plaire 
à  la  reine.  Ce  n'est  pas  sans  raison  que  je  vous 
ai  tant  aimée  et  que  je  vous  aimerai  toujours. 
Cependant  la  bienveillance  de  la  reine,  qui  est 
pleine  de  tact  sur  tous  les  points ,  me  flatte 
extrêmement  pour  vous. 

Je  ne  comprends  pas  un  mot  à  ce  que  vous 
me  dites  de  cette  dame  et  de  sa  pension.  Je 
suppose  que  c'est  une  Napolitaine,  pensionnée 
par  l'ancienne  cour,  qui  demande  la  continua* 
tion  et  les  arrérages  de  sa  pension.  Si  c'est 
cela,  elle  ne  prend  pas  le  bon  chemin  en  ve- 
nant à  moi.  Je  ne  puis  payer  de  pensions  que 
celles  qui  sont  au  grand  livre,  par  décret  du 
roi  ;  et  le  roi  ne  rend  de  décret  d'inscription 
que  sur  le  rapport  d'un  comité  de  liquidation  y 
à  la  tète  duquel  est  le  marquis  d'Acquaviva, 
à  qui  il  faut  adresser  ses  titres.  Si  cette  dame 
est  en  règle,  il  faut  que  je  le  sache,  et  je  la 
ferai  payer.  Si  elle  n'y  est  pas ,  il  faut  qu'elle 
s'y  mette  ;  et  je  doute  que  le  roi  ait  décrété 
rien  pour  elle^  parce  qu'étant  assailli  ici  de 
réclamations  de  cette  nature,  notamment  de 
celles  de  la  princesse  de  Belmonte,  qui  est 
connue  de  la  reine ,  il  a  suspendu  toutes  les 
liquidations  de  pensions.  Mais  donnez-moi  une 
petite  note  sur  l'affaire  de  cette  dame,  et  son 
nom  bien  écrit;  je  saurai  où  les  choses  en 
sont.  Votre  lettre  suppose  que  vous  m'en  avez 
parlé  antérieurement;  il  faut  que  votre  lettre 
se  soit  perdue  en  chemin  ou  égarée  pendant 
ma  maladie ,  car  je  n'ai  aucun  souvenir  de 
cela. 

Quand  on  organisera  les  douanes,  je  parlerai 
au  roi  de  M.  P. ,  selon  les  ordres  de  la  reine  ; 


Digitized  by 


Google 


88 


LETTRES  DE  M-  A 


mais  la  place  qu'il  demande  exige  beaucoup 
d'expérience.  S'il  ne  connaît  pas  les  douanes , 
il  faudra  commencer  par  une  place  moins  im- 
portante^ ou  suivre  une  autre  route.  Mais  je 
.ferais  d'une  manière  ou  de  l'autre^  ce  qui 
pourra  être  agréable  à  Sa  Majesté.  Assurez- 
l'en  ,  ainsi  que  de  ma  respectueuse  reconnais- 
sance. 
Je  vous  embrasse  teadi-ement. 


Naples,  le  tl  décembre  i807. 

J'ai  reçu^  ma  chère  amie^  votre  lettre  du  5^ 
et  celle  dont  vous  avez  chargé  M.  Cavaignac  le 
27  du  mois  passée  et,  j'en  suis  honteux,  deux 
ou  trois  autres  plus  anciennes  auxquelles  je 
n'ai  pas  répondu;  il  est  toujours  bien  entendu 
que  c'est  faute  de  temps.  Je  n'ai  pas  oublié 
que,  dans  une  de  ces  lettres,  vous  me  marquez 
le  désir  d'avoir  une  parure  de  corail.  J'en  ai 
commandé  une  à  la  Torre,  qui  est  la  fabrique 
de  ce  pays;  mais  on  ne  m'a  apporté  que  de 
vilaine  drogue.  Le  corail  qui  reste  là  n'est  que 
le  reste  des  anciennes  pèches,  qui  ont  cessé  de- 
puis deux  ans.  On  me  fait  venir  de  Livourne 
ce  que  je  i^'ai  pu  trouver  ici.  Je  vous  l'enverrai 
dè$  que  J0  l'aurai  reçu, 

Vous  vous  êtes  chagrinée  mal  k  propos ,  je 
puis  vous  l'assurer.  Il  y  a  des  raisons  plus  flat- 
teuses que  chagrinantes  pour  qu'on  diffère  jus- 
qu'à votre  arrivée  à  Naples... 

Le  roi  est  revenu  depuis  trois  jours  à  Naples^ 
très-bien  portant,  enchcguté  de  Teipperçur^ 
qu'il  a  trouvé  plus  étonnant  que  jamais  par  l^ 
grandeur  de  ses  vues  et  de  son  esprit;  et  de 
qui  tout  annonce  qu'il  a  reçu  le  plus  tendre 
accueil, 

Vous  save^  probablement  que  Tempereur^ 
sur  le  compte  favorable  que  le  roi  lui  a  rendu 
de  mes  elTorts  pour  répondre  à  s^  confiance, 
s'est  exprimé  sur  mon  compte  avec  estime  et 
bienveillance ,  et  m'a  nommé  grand  officier  de 
la  Légion  d'honneur.  J'ai  donc  reçu  comme 
récompense  ce  que  je  n'aurais  dO.  il  y  a  quatre 
ans,  qu'à  ma  place  dans  le  conseil;  j'ai  reçu> 
comme  une  distinction^  la  faveur  qui  alors  me 
aérait  venue  comme  à  tant  d'autres  ;  enfin  je 
tiens  ma  récompense  de  la  bonté  des  deux 
frères;  il  y  a  quatre  ans,  elle  eût  été  la  faveur 
d'un  seul.  Je  trouve  que  j'ai  beaucoup  gagné 
^  attendre^  Je  n'avais  rien  demandé.  Le  roi  a 


MADAME  ROEÛEREa; 

agi  de  son  propre  mouvement;  et  c'est  une  ou- 
tre drconstance  qui  me  touche  profondément 
et  m'attache  toujours  davantage  à  sa  personne. 
Quoique  je  puissse  me  rendre  cette  justice  que 
je  fais  tout  ce  dont  je  suis  capable  pour  son 
service,  je  ne  me  dissimule  pas  qu'il  faut  du 
caractère  au  roi  pour  me  soutenir  comme  il 
fait  contre  les  ennemis  que  me  fait  ici  la  rigi- 
dité de  mes  principes.  En  revanche,  la  reine 
m'a  un  peu  trop  maltraité ,  et  je  ne  sais  pas 
trop  pourquoi.  Si  c'est  pour  vous  faire  plaisir, 
j'en  serai  reconnaissant,  au  lieu  de  m'en  plain^ 
dre.  J'attends  le  jour  de  la  justice  avec  toute 
la  constance  d'un  sage  et  d'un  juste.  Je  vous 
embrasse  tendrement. 
.  Écrive«-moi  un  peu  plus  souvent. 
Mille  choses  à  M.  de  BoufDers, 


Naples,  le  10  janvier  1808. 

Enfin,  vous  voilà  contente  !  Le  roi  vient  de 
vous  nommer  dame  de  la  reine  ;  je  vous  féli- 
cite de  ce  nouveau  témoignage  de  sa  bonté. 
Dites-moi  ce  que  nous  pourrions  désirer  de 
plus  qu'il  n'a  fait  pour  toute  ma  famille;  trou- 
vez-moi des  bontés  plus  constantes  et  qui  s'é- 
tendent plus  loin.  Chaque  jour  je  me  dis  :  FI 
faut  crever,  ou  réussir  à  bien  arranger  ses  af- 
faires :  je  réussirai^  je  l'espère.  L'attachement 
et  la  reconnaissance  me  donneront  les  forces 
nécessaires.  Je  suis,  je  crois,  en  assez  bon 
train ,  et  je  me  flatte  d'avoir  bientôt  des  résul- 
tats heureux. 

Roederer  a  été  mis  aux  arrêts  à  son  retour 
de  Paris  (i).  Le  roi  lui  demanda  combien  de 
jours  il  y  avait  passés  ;  il  répondit  :  a  Six  jours.  » 
a  Eh  bien,  »  dit  Sa  Majesté,  a  vous  passerez  six 
jours  dans  votre  chambre  ;  allez  vous  coucher.» 
Il  était  alors  dix  heures  et  demie  du  soir,  et  le  bal 
venait  de  commencer.  C'était  le  jour  de  l'an,  où 
il  y  avait  un  grand  cercle,  et  spectacle  au  théâ- 
tre du  palaîs.  Cette  petite  punition  était  bien 
méritée.  Le  roi  l'a  pourtant  encore  abrégée 
de  deux  jours, 

Je  suis  trèsrsouffrant  des  yeux  ;  aussi  je  n'é- 
cris plus  guère.  Je  dicte ,  ce  qui  me  coûte 
beaucoup,  n'ayant  jamais  pu  prendre  cette  ha- 
bitude. 

(I)  {NoU  de  VédUeur,)  J'en  dis  le  motif  à  la  p.  l\ 
de  ce  volume. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRinSS  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


89 


Offrez  en  toute  occasion  les  hommages  de 
mon  respect  et  de  mon  dévouement  à  la  reine; 
je  sais  bien  maintenant  ce  qui  lui  a  donné  de 
rhumeur  contre  moi.  n  n'y  avait  ^  ma  foi ,  pas 
de  sujet. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 

P.  S.  J'oubliais  de  vous  dire  que  je  n'm  pmnt 
parlé  au  roi  de  votre  nomination;  qu^elle  est 
de  son  propre  mouvement,  ou  plutôt  sur  la 
demande  que  la  reine  lui  aura  faite,  à  ce  que  je 
présume.  Ainsi,  vous  devez  des  remerclments 
à  Leurs  Mi^estés,  et  point  à  moi.  Je  n'ai  pas 
changé  de  principes  sur  les  honneurs  de  cour, 
en  ce  qui  regarde  ma  famille  :  c'est  un  grand 
avantage  et  une  grande  fortune  que  d'en  être 
revêtu;  maisc'eût  été  un  grand  ridicule  que  d'y 
prétendre,  surtout  dans  un  pays  où  il  n'y  a 
pas  de  nom  qui  ne  soit  précédé  d'un  titre  de 
prince  ou  de  duc.  La  bonté  du  roi ,  celle  de  la 
reine,  nous  auront  seules  élevés  à  ces  hauts 
rangs,  et  nous  tiennent  lieu  de  haute  origine  : 
ils  en  ont  cent  fois  plus  de  prix  à  mes  yeux. 

Naples,  le  17  janvier  ISOS. 

Je  vous  adresse,  ma  chère  amie,  votre  bre- 
vet de  nomination,  avec  une  lettre  du  prince 
Gerace,  premier  chambellan,  pour  Voire  Ex- 
cellence. Vous  répondrez  gracieusement,  selon 
votre  coutume,  au  prince  ;  je  ne  vous  parle  pas 
du  roi,  car  je  m^attends  à  recevoir  ces  jours^ 
ci  vos  remerdments  pour  Sa  Majesté.  Les 
paquets  joints  contiennent  les  brevets  de  mes- 
dames Blaniac  et  Magnitot. 

Je  me  flatte  que  vous  apprenez  l'italien  de 
manière  à  briller  dans  ce  pays-ci,  et  que  vous 
répondrez  en  italien  au  prince  Gerace  au  moins 
aussi  bien  qu'il  vous  répondrait  en  français. 

Je  vous  prie  de  faire  une  consultation  à 
M*  Oamoufs  siir  mes  yeux.  Cet  oculiste  de- 
meure, je  crois,  me  de  ^eii)e,  Je  joins  ici  un 
petit  mémoire  que  je  voudrais  bien  que  vous  lui 
remissiez  vous-même,  a(in  qu'il  y  prit  intérêt. 
L'été  dernier  m'a  vieilli  de  dix  ans,  et  je  crois 
que  ce  m^l  d'yeux  est  un  premier  i-compte 
sur  les  inSnnités  de  la  vieillesse  ;  cependant 
écoutons  l'oculiste.  Lorsque  la  reine  m'a  écrit 
fort  sèchement  qu'on  n'était  pas  malade  à 
Naples  pour  trop  travailler,  elle  ne  connaissait 
ni  |e  climiit,  ni  les  Français,  ni  moi,  ni  les  faits. 
Je  ne  prétends  pas  à  la  couronne  du  nifirtyre; 


je  ne.  dirai  pas  non  plus  que  j'aie  passé  les 
nuits  ainsi  que  les  jours  au  travail;  mais  je 
dirai  que  quand  les  chaleurs  arrivent  dans  ce 
pays-ci,  tous  les  habitants  discontinuent  plus  ou 
moins  le  travail,  parce  que  tout  travail  épuise; 
au  lieu  que  les  Français  conservant  toute  l'acti- 
vité de  leurs  habitudes  et  de  leur  tête  au  milieu 
de  cette  chaleur  qui  sufiBt  pour  accabler,  con- 
tinuent à  travailler  comme  ils  font  pendant  les 
autres  saisons,  et  que  cela  leur  fait  beaucoup  de. 
mal,  surtout  quand  ils  sont  âgés  comme  moi.  Je 
puis  ajouter,  sans  exagérer»  que  j'ai  travaillé 
cet  été  plus  que  moi-même  je  ne  suis  accou- 
tumé de  faire;  que  je  n'ai  jamais  donné  moins 
de  dix  ou  douze  heures  par  jour  à  mon  minis- 
tère, et  que  le  reste  du  temps  où  je  ne  travail- 
laispasaux  affaires,  les  afihires  me  travaillaient. 
Enfin,  que  voulez-vous?  je  crois  et  je  dis,  sans 
m'en  plaindre,  qu'en  été  le  travail  me  tue;  et 
je  ne  trouve  pas  juste  qu'on  me  réponde  :  Tué, 
soit,  mais  tué  par  le  travail ^non.  Tout  le  monde 
ici  s'est  étonné  que  le  roi  ne  soit  pas  tombé 
malade  en  été,  tenant  trois  et  quatre  fois  par 
semaine  des  conseils  de  cinq  et  six  heures,  et 
travaillant,  en  outre,  avec  les  ministres.  Cepen- 
dant il  est  jeune  et  d'une  force  extraordinaire; 
mais  il  ne  recommencerait  pas  impunément 
une  seconde  année.  Le  climat  est  ici  délicieux 
huit  mois  de  l'année,  il  l'est  surtout  en  hiver  ; 
il  est  trop  chaud  pendant  les  quatre  autres 
mois  ;  mais  quand  on  sait  s'y  conduire,  quand 
on  veut  bien  se  résigner  à  consulter  les  Napo- 
litains, et  à  se  conformer  à  leurs  usages  pour  le 
boire,  le  manger,  le  sommeil,  surtout  quand 
on  se  résout  &  ne  pas  travailler,  ou  à  ne  travail- 
ler que  fort  peu  pendant  ce  court  intervalle, 
on  se  porte  fort  bien.  L'été,  il  faut  être  NapoU- 
tain  à  Naples,  ou  l'on  s'y  tue;  voilà  tout  le  mal 
que  j'y  vois,  Il  n'est  pas  sans  remède,  et  pour 
vous  autres  femmes  le  remède  est  tout  trouvé  : 
votre  vie  hi^bHuelle  est  justement  calculée  sur 
la  température  des  étés  de  Naples.  Voilà  beau- 
coup de  commerce,  ce  me  semble.  Il  faut  que 
je  finisse ,  comme  de  coutume,  par  vous  em- 
brasser. 

jP.  5.  Toni  rêve  depuis  trois  mois  qu'il  est 
amoureux  de  mademoiselle  de  ...,  et  ne  parle 
que  de  l'épouser.  Ce  serait  une  belle  personne  à 
montrer  à  Naples;  mais  je  crains  que  cela  ne 
déplaise  au  roi ,  qui  veut  qu'on  se  marie  à 
Napleçt 


Digitized  by 


Google 


90 

Je  ne  puis  dire  assez  de  bien  de  Pailly. 
Mademoiselle  Dumaa  se  marie  avec  le  général 
Franoéschi  de  Lonne^  aide  de  camp  du  roi. 


Napies,  le  26  avril  1808. 

11  y  a  un  siècle  que  je  n'ai  de  vos  nouvelles^ 
ma  chère  amie  ;  mais  aussi  y  voilà  bien  long- 
temps que  je  ne  vous  ai  écrit  moi-même.  Vous 
avez  appris  l'arrivée  de  la  reine;  c'est  la  seule 
nouvelle  intéressante  que  j'eusse  pu  vous  écrire. 
Sa  Majesté  se  porte  bien.  Elle  est  habituelle- 
ment à  Gaserte  avec  ses  enfants  et  sa  famille. 
L'air  est  là  très  bon,  et  un  peu  de  liberté  est 
nécessaire  pour  la  reposer.  Madame  Dannery, 
qui  me  paraît  fort  contente  et  fort  allachée  à 
ses  élèves,  m'a  dit  que  vous  aviez  été  malade 
plus  sérieusement  que  je  n'avais  cru.  Vous 
avez  bien  fait  de  ne  pas  vous  hasarder  par  le 
froid  y  qui  vous  est  si  contraire,  même  quand 
vous  vous  portez  bien.  £t  puis  il  faut  absolu- 
ment que  j'aille  à  Paris  cet  été  passer  deux 
mois;  j'en  ai  demandé  la  permission  au  roi, 
et  c'est  chose  accordée.  Ma  santé  a  trop  souf- 
fert pour  que  je  ne  fuie  pas  les  chaleurs  de 
juillet  et  août  comme  on  fuit  la  mort.  D'ail- 
leurs, j'ai  laissé  toutes  mes  affaires  en  l'air. 
Depuis  un  an,  il  est  mort  quatre  personnes 
avec  qui  j'ai  des  intérêts  mêlés...  Enfin,  mes 
enfants  sont  héritiers  dès  ce  moment  de  leur 

grand-père Tout  cela  prouve  à  quel  point 

les  absents  ont  tort.  Je  ne  puis  laisser  à  l'aban- 
don le  bien  de  mes  enfants  et  le  mien..  J'ai 
besoin  de  deux  mois,  et  mes  affaires  ici  (je  veux 
dire  celles  des  finances)  ont  déjà  une  marche 
assez  assurée  pour  pouvoir  se  passer  de  moi  au 
moins  pendant  deux  mois;  attendez-moi  donc 
à  Paris.  J'irai  vous  chercher... 

La  reine  a  eu  la  bonté  de  me  parler  de  vous 
avec  intérêt. 

Madame  Dannery  est  fort  heureuse;  il  me 
paraît  qu'elle  ne  déplaît  point  à  Leurs  Majes- 
tés. Elle  a  des  manières  simples,  nobles  et 
réservées,  qui  me  paraissent  excellentes  pour 
sa  place. 

Naples,  le  19  joio  1808. 

J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  votre  lettre 
du  6  courant.  J'attends  d'un  jour  à  l'autre  ma 
permission  pour  partir  d'ici.  Le  roi  nouveau 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROÊDERER, 


n'est  peint  encore  annoncé  positivement  à  Na- 
pies;  on  ne  sait  même  point  encore  ofRciellé- 
ment  le  changement  du  roi  Joseph.  Mais  j'ai 
sa  promesse  de  ne  point  rester  ici  longtemps , 
même  d'en  partir  très-prochainement. 

Je  ne  sais  si  je  passerai  à  Verceil,  où  l'on  a 
saisi  votre  parure  de  corail,  quoique  la  boîte 
fût  cachetée  du  cachet  du  roi.  Écrivez  à  M.  Go- 
lin  que  vous  payerez  tout  ce  qui  est  exigé,  et 
faites  venir  la  b(kte.  Je  crois  cette  parure  plus 
belle  que  celle  que  le  roi  a  eu  la  bonté  de  nie 
donner  pour  vous.  Puisqu'on  demande  i5pour 
100  du  prix  d'estimation ,  estimez  cela  400  fr. 

La  reine  est  toujours  ici.  J'ai  l'honneur  de 
lui  iwep  ma  cour  tous  les  jours.  Elle  est  tou- 
jours la  même,  et  c'est  incontestablement  une 
des  personnes  les  plus  raisonnables  de  ses 
royaumes  présents  et  passés. 

Mon  fils  aîné  part  le  30  pour  Bayonne  et  Ma- 
drid. Le  roi ,  avant  son  départ,  lui  a  donné  une 
rente  perpétuelle  au  grand  livre  de  2,000  du- 
cats, ou  8,800  francs.  Sa  Majesté  n'a  rien  pro- 
noncé encore  sur  Toni.  On  ne  dit  rien  non  plus 
des  autres  ministres  français,  Miot  et  Salîcetti. 
Je  ne  sais  s'ils  restent,  s'ils  vont  en  Espagne» 
s'ils  retournent  en  France. 

Failly  est  nommé  par  le  roi  inspecteur  gépé- 
ral  de  la  contribution  foncière,  avec  1354Bhicats 
d'appointements  par  mois,  c*est-à-iiipe  550  fr. , 
ou  6,600  fr.  par  an.  C'est  un  bon  sujets  très- 
instruit  ,  très-appliquéu 

Le  roi  m'a  donné  jusqu'au  dernier  moment 
des  preuves  de  sa  confiance  et  de  son  conten- 
tement. C'est  un  bonheur  pour  moi  d'avoir  ré- 
pondu à  soa  attente.  Les  résultats  de  son  gou- 
vernement seront  très-honorables  pour  lui.  Il 
a  eu  de  la  fermeté  dans  toutes  les  grandes 
choses ,  de  la  constance  dans  toutes  les  entre- 
prises utiles  :  il  aura  jeté  ici  les  fondements 
d'une  prospérité  et  d'une  grandeur  nouvelles. 
Son  successeur  aura  beau  jeu. 

Je  vous  embrasserai  bientôt ,  ma  chère  amie. 
Je  voudrais  sortir  d'Italie  avant  la  fin  de  juin,  à 
cause  de  la  grande  chaleur  ;  heureusement  elle 
est  supportable  cette  année.  Amitiés  à  toutes 
les  personnes  qui  se  souviendront  de  moi. 


Naples,  le  7  juillet  1808. 

La  reine,  ma  chère  amie,  part  dans  deux 
heures  très-probablement  pour  Madrid;  cepen- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


01 


dant>  elle  attendra  à  Lyon  des  nouvenes  ul- 
térieures, qui  seront  réglées  sur  le  degré  de 
tranquillité  dont  jouira  l'Espagne. 

Je  compte  partir  le  12.  J*attendrai  aussi  à 
Lyon  des  ordres  pour  aller  ou  à  Madrid  ou  à 
Paris.  Ma  pauvre  santé,  mes  pauvres  yeux, 
mes  pauvres  af&ires,  me  disent  d'aller  à  Pa- 
ris. Je  souhaite  que  l'empereur  et  le  roi  ne 
disent  pas  autrement.  Je  voudrais  passer  en 
France  les  mois  d'août  et  de  juillet.  La  cha- 
leur de  ce  climat-ci  m'a  presque  tué  Pan  passé. 
Je  crois  que  n'étant  pas  bien  rétabli,  faute  de 
repos,  ce  serait  bientôt  fait  de  moi  à  Madrid. 
Si  l'on  m^accorde  deux  mois  de  congé,  je  serai 
content,  et  je  retournerai  avec  joie  partout  où 
il  plaira  au  roi  de  m'appeler,  à  l'empereur  de 
m'envoyer. 

Je  ne  sais  ce  que  vous  et  Toni  devenez  dans 
tout  ceci.  Certainement  vous  n'êtes  plus  dame 
du  palais  de  Naples,  ni  lui  chambellan.  Il 
ne  sera  ni  chambellan  ni  administrateur  des 
contributions  directes  en  Espagne;  je  me  con- 
fie aux  bontés  de  l'empereur  pour  ce  jeune 
homme,  qui  est  actuellement  rompu  aux  af- 
faires les  plus  difSciles,  et  n'a  pas  un  supé- 
rieur, même  au  conseil  d'État,  pour  la  contri- 
bution directe.  U  aurait,  je  crois,  quelques  titres 
à  devenir  maître  des  requêtes;  mais  tout  dé- 
pend de  Tempereur.  Quant  à  vous,  s'il  arrivait 
que  l'empereur  me  nommât,  comme  le  roi  me 
l'a  écrit  trœs  fois,  son  andiassadeur  k  Madrid, 
il  n'y  aurait  pas,  ce  me  semble ,  de  compati- 
bilité à  ce  que  vous  fiassiez  dame  du  pdais  de 
Madrid.  Mais,  je  ne  sais  pas  pourquoi,  je  ne  me 
fais  pas  à  l'idée  que  l'empereur  m'accorde  une 
si  haute  distinction.  J'ai  eu  quelquefois  la  pré- 
somption de  me  croire  capable  des  places  les 
plus  difficiles,  je  n'ai  jamais  eu  celle  de  me 
croire  digne  des  plus  élevées;  vous  savez  bien 
que  je  vous  parie  avec  vérité. 

J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  ici  ;  il  est  de  fait  que 
j'ai  réussi  à  y  "mettre  de  l'ordre,  à  y  préparer 
l'abondance,  même  à  la  faire  un  peu  sentir. 
Mais  si  l'empereur  me  rend  ce  témoignage, 
comme  le  rm  me  l'arendu;  si  Ton  place  mon 
second  fils  de  manière  qu'il  n'ait  point  à  envier 
son  aîné,  qui  reste  aide  de  camp  du  roi  ;  si  vous 
n'êtes  pas  malheureuse,  je  serai  très-content  de 
ces  deux  ans  et  demi  passés  à  Naples ,  et  où  il 
n'est  pas  passé  un  nuage  d'une  seconde  entre 
la  bonté  du  roi  et  moi. 


Je  vous  embrasse,  ma  dière  amie.  Madame 
Dannery  vous  a  écrit  aujourd'hui. 
Ne  parlez  à  personne  de  l'ambassade. 


Naples,  le  14  juillet  ISOS. 

Je  pars  le  17,  ma  chère  amie ,  pour  aller  en 
France  avec  la  permission  de  l'empereur  et 
celle  du  roi.  Naples  attend  son  nouveau  roi  et 
ses  nouveaux  ministres.  Je  désire  bien,  pour  la 
conservation  de l'ouvragedu  roi,  que  leministre 
desfinances  soit  Dauchy,  ou  Préville,  ou  le  baron 
de  Nolli.  Il  y  a  de  très-bonnes  choses  de  com* 
mencées,  mais  il  fout  achever  et  maintenir.... 

Je  passerai  par  la  Suisse,  que  je  n'ai  jamais 
vue.  J'irai  par  la  Franche-Comté  à  la  verrerie 
de  Saint-Quirin,  pour  savoir  où  en  sont  mes 
affaires  et  la  succession  de  mes  fils.  J'y  serai 
peu  de  jours,  et  me  rendrai  de  là  à  Paris. 

La  reine  est  partie  depuis  quatre  jours.  Ma- 
dame Dannery  est  fort  contente.  Rœderer  doit 
être  à  présent  près  du  roi  ;  Toni  reste  encore 
un  mois  ici. 

Je  vous  embrasse. 


Naples»  le  IS  juUlet  180S. 

Je  pars  décidément  samedi  23,  ma  chère 
amie  ;  je  vais  en  droite  ligne  à  la  verrerie,  où  je 
donne  rendez- vous  à  M.  Des....  pour  mes  af- 
faires. Je  cours  grand  risque  de  ne  pas  le  voir 
de  longtemps,  s'il  n'y  vient  pas.  Je  ne  prévois 
pas  que  je  doive  être  à  Paris  avant  le  20  août; 
mais  je  me  dépêcherai  tant  que  je  pourrai 
Rœderer  a  été  fait  colonel  en  arrivant  à  Bayonne 
et  commandeur  de  l'ordre  du  roi.  Toni  est  che- 
valier. Toni  a  écrit  au  roi  pour  lui  demander 
des  ordres;  il  ne  veut  pas  rester  ici.  Si  le  roi  ne 
le  prend  pas  en  Espagne,  j'aurai  recours  aux 
bontés  de  l'empereur  pour  ce  jeune  homme,  qui 
est  devenu  très-fort  en  administration. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Rome  »  le  26  juillet  iSOS. 

Je  suis  ici  depuis  hier,  ma  chère  amie;  j'y 
passe  encore  la  journée  de  demain.  De  là,  je 
vais  passer  un  jour  avec  mon  ancien  camarade 
Dauchy,  à  Florence  ;  de  là,  à  Milan,  où  je  serai 
un  jour  tout  au  plus.  Je  passerai  ensuite  le 


Digitized  by 


Google 


9«  NOTES  ÉPAKSES  SUR  LE 

Simplon;  je  verrai,  en  courant,  quelques  villes 
de  la  Suisse.... 

...  Je  crains  que  lé  roi  ne  m'ait  écrit  à  Lyon  : 
j'ai  fait  savoir  au  courrier  de  Festafette  que  je 
n'y  passais  pas,  et  qu'on  vous  renvoyât  mes  let- 
tres à  Paris....  Toni  et  Failly  sont  venus  avec 
moi  jusqu'à  Rome.  Us  retournent  après-demain. 


NOTES  ÉPARSES 

SOI  LE  mOTAIIHS  DE  NAPLES  ,  SES  MOBtJEt , 
SON  CLIMAT,  ETC. 


FRAGMENT  SUR  NAPLES  (1). 
Boutade. 

Gratter,  cela  est  naturel  comme  d'avoir 

des  puces  et  des  poux  :  les  princesses  et  les 
duchesses  viennent  là  s'établir  à  côté  d'une 
petite  table  (2);  elles  mangent  des  huîtres  et 
des  oui*sins  avec  un  morceau  de  pain,  et  puis 
Son  Excellence  le  prince  ouïe  duc,  marchande 
d'abord  sur  le  nombre  des  huîtres  dont  on  lui 
fait  le  décompte ,  et  ensuite  sur  le  prix.  C'est 
là  que  sont  les  tables  ouvertes  de  ce  pays-ci. 
On  fait  des  piques-niques  de  cette  manière  qui 
coulent  jusqu'à  48  sols  ou  50  de  France  par  té  te. 
C'est  à  peu  près  comme  si  les  dames  de  Paris 
allaient  souper  sur  le  quai  de  la  Féraiile,  non 
avec  les  racoleurs,  qui  étaient  gens  de  bonne 
mine ,  mais  avec  les  marchands  de  vieux  tour- 
nebroches. 

Voilà  la  grandeur  de  ce  pays-ci. 

Du  reste,  il  y  a  de  l'esprit  et  de  l'instruction  à 
l'avenant.  N'ayez  pas  peur  d'entendre  jamais 
un  mot  fin  ou  piquant  :  on  a  des  mots  de  mé- 
pris, qui  se  distribuent  comme  de  raison  de  haut 
en  bas.  Une  princesse  du  livre  d'or  sait  bien 
jeter  un  mot  de  dédain  sur  une  princesse  plus 
moderne ,  et  la  duchesse  tombe  de  son  haut 
sur  la  marquise.  En  revanche,  la  marquise  se 
gardera  bien  d'apprendre  à  lire,  de  peur  d'être 
confondue  avec  une  bourgeoise. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  respectable  dans  les 

il)  (Note  de  mueur.)  Cette  pièce,  dont  le  oom- 
menoement  manque ,  est  mentionnée  dans  une  lettre 
de  mon  père  à  madame  Rœderer,  en  date  du  20  juil- 
let |S06.  (Voir  dans  ce  volume,  page  69.) 

(3)  (Note  de  l'édUeur.)  Sur  le  quai  de  Stn-Leuoio, 
au  bord  de  la  mer. 


ROYAUME  DE  NAPLES, 

duchesses  et  les  princesses,  ce  sont  les  nioHirs: 
chaque  aide  de  camp  du  roi  a,  a  eu,  et  aura... 
Chaque  militaire  logé  par  billet  chez  une  dame 
de  qualité,  s'y  loge  de  toute  manière,  lui  et 
ses  dépendances.. Elle  ne  saluera  pas  la  femme 
d'un  citoyen,  mais... 

Voilà  Naples,  ou  le  beau  monde  de  Naples 
comme  on  le  voit  tous  les  jours ,  et  comme  il 
est  d'habitude. 

Un  jour  de  gala,  tout  cela  est  différent.  On 
sort  ce  jour-là  du  garde-meuble  des  habits  de 
livrée  bien  chamairés,  avec  des  plumets  pour 
des  chapeaux  ;  le  suisse  a  un  baudrier  superbe 
et  une  épée  d'une  toise  (que  n'a-t-il  un  balai 
plutôt,  pour  balayer  le  vestibule  et  la  cour!) 
C'est  à  cette  parade  que  ces  gens-là  dépensent 
d'immenses  revenus  qu'ils  ne  savent  pas  ad- 
nunistrer,  et  dont  leurs  gens  d'affaires  mangent 
les  trois  quarts  :  chaque  duc  a  son  ministre  des 
finances  et  ses  conseillers.  Ailftt-il  nu-pieds, 
il  ne  rabattrait  rien  de  cela. 

Je  termine  ce  tableau  en  vous  disant  qu'un 
duc  est  conunissaire  ds  police  ;  que  d'autres 
ducs  sont  commis  des  finances  avec  crachats 
et  cordons;  qu'un  duc  ne  répugne  à  rien,  qu'à 
être  noble  (buis  sa  vie  privée  et  dans  sa  con- 
duite (1). 

(1)  {Note  de  l'éditeur  )  On  ne  s'étonnera  pas  de 
cette  boutade,  lorsqu^on  saura  que,  dans  ce  royaume 
de  cinq  millions  d'habitants,  il  y  a  163  princes  et  279 
ducs;  total;  428.  —  Je  prends  ces  chiffres  dans  utt 
ouvrage  manuscrit  de  Fabbé  d'Expilly ,  intitulé  Dls^ 
cours  géographique,  historique,  généalogique,  héral- 
dique et  chronologique  du  royaume  de  Naples,  J  vol.  • 
in-folio,  1756;  je  déposerai  ce  volume  à  la  Biblio- 
thèque impériale,  pour  en  assurer  la  conservation.  — 
Dans  la  proportion  des  populations  respectives,  il  y 
aurait  en  France  3,1S2  ducs! 

11  a  donc  fallu  descendre  bien  bas  pour  y  recruter 
uu  tel  nombre  d'individ  s  à  décorer  de  ces  titres  !  Il 
n^est  donc  pas  surprenant  que  la  plupart  de  ceux  qui 
les  portent  s'adonnent,  pour  pouvoir  vivre,  aux  em- 
plois les  plus  subalternes. 

Combien  y  avait-il  de  ducs  en  France,  lorsque  Ma- 
sarin ,  qui  en  prodiguait  les  brevets ,  disait  :  «  J*en 
«  ferai  tant,  qu'il  sera  honteux  de  l'être,  et  honieux 
m  de  ne  l'être  pas  ?»  —  Je  n'ai  jpn  le  vérifier  ;  mais , 
certes,  le  chiffre  n'approchait  pas  de  celui  de  Na-^ 
plesl 

Dans  V^tat  général  de  la  France,  par  le  comte  de 
Waroquier,  on  voit  qu'en  1789,  il  n'y  avait  en  France 
que  39  duchés-pairies  ; 

27  ducs  héréditaires  non  pairs;   j  «     j .  ^^ 
24  ducs  à  brevets.  .        t  .    * 


Digitized  by 


Google 


Ses  moeurs,  son  climat,  etc. 


03 


Et,  cependant,  ils  sont  tous  gens  de  bonne 
mine ,  portant  bien  leur  chapeau ,  leur  épée , 
saluant  d^une  manière  convenable,  et  annon- 
çant une  bonne  naissance,  malgé  leur  mauvaise 
éducation,  lis  sont  polis  et  le  sont  décemment, 
quoique  hauts  dans  l'occasion  et  bas  au  besoin. 
Je  vous  répète  que  je  ne  sais  pas  ce  que  c'est 
qu'im  seigneur  dans  ce  pays-ci. 

Je  dirais  que,  sans  doute,  c^est  dans  leur 
terre  que  ces  messieurs  sont  grands  seigneurs , 
et  que  c'est  pour  être  courtisans  à  Naples 
qu'ils  s'y  font  petits;  je  dirais  cela,  sll  n'était 
connu  qu'ils  ne  vont  jamais  dans  leurs  terres. 
Us  ont  10,000  jusqu'à  20,000  vassaux  quils  ne 
voient  jamais.  On  n'a  point  de  maison  de  cam- 
pagne, on  n'habite  point  de  château  dans  ce 
pays-ci.  Les  Calabres  sont  toujours  infestées 
de  brigands.  Autour  de  la  ville  de  Naples,  on 
craint  ou  une  excessive  chaleur  ou  un  air  pes- 
tilentiel; car  il  fautvous  dire  que  ce  pays-ci  est 
plein  de  lieux  charmants,  fort  célébrés  par  les 
anciens  et  par  les  modernes  ;  quand  vous  les 
voyez  au  mois  de  mai  ou  de  juin,  et  que  vous 
dites.  Ce  lieu  est  charmant,  j'y  viendrai  souvent, 
on  vous  dit  :  Gardez-vous-en  bien  !  dans  dix 
jours  d'ici,  vous  seriez  sûr  d'y  prendre  la  fièvre 
pour  un  an!...  « 

M.  de  Montrond,  le  frère  de  celui  que  vous 
connaissez,  esprit  du  même  genre,  revient  de 
Bénévent,  dont  il  avait  été  prendre  possession 
pour  M.  de  Talleyrand.  On  lui  demûulait  hier 
combien  Son  Altesse  pourrait  mettre  d -hommes 
sur  |Hed;  il  répondit  :  Plus  de  20  mille,  mais 
pas  une  personne  assise,  car  il  n'a  pas  un 
fauteuil. 


Une  des  raisons  de  ne  pas  travailler,  c'est  que 
les  maisons  sont  comme  des  fournaises  jusqu'à 
deux  ou  trois  heures  du  matin.  On  n'y  peut 
dormir.  Cela  fait  qu'on  court,  qu'on  joue  la 
nuit.  Les  rues  sont  toujours  fréquentées  en 
été  :  les  guitares,  les  chansons,  .les  sérénades  ,r 
la  musique  solitaire  à  sa  propre  fenêtre,  occu- 
pent jusqu'à  trois  heures.  Aussi,  les  gens  de 
bonne  compagnie  dorment  jusqu'à  dix  heures 

La  qualiticatioa  de  prince  n'y  est  même  pts  men- 
tionnée, parce  qu*eUe  n'appartenait,  en  France,  qu'aux 
membres  de  la  famille  royale.  Toutefois,  elle  était 
aussi  portée,  comme  tUre  étranger ,  par  des  Français 
autorisés ,  et  le  nombre  en  était  fort  restreint. 


du  matin.  Le  peuple,  au  moins  celui  d^s  villes^ 
se  lève  très-tard.  D  commence  à  travailler 
quand  la  chaleur  va  recommencer.  A  midi,  une 
heure,  il  faut  se  coucher  et  se  reposer.  Les 
maisons  commencent  alors  à  s'échauffer. 


Entre  les  raisons  qui  sont  ici  pour  la  banque, 
c'est  qu*elle  sert  à  garder  en  dépôt  iWgent 
des  particuliers;  avantage  immense  dans  un 
pays  où  la  chaleur  oblige  à  tenir  toujours  ses 
portes  ouvertes,  où  l'on  ne  sait  pas  faire  une 
serrure,  où  tous  les  valets  sont  voleurs  à  un 
point  qu'on  ne  peut  exprimer. 

La  noblesse  de  Naples  n*a  rien  de  noble. 

En  France,  l'armée  française  présente  au- 
jourd'hui un  nombre  immense  de  nobles  sans 
origine:  la  noblesse  de  Naples  offre  des.ori- 
gines,  des  titres  de  noblesse ,  et  pas  un  noble. 

Ce  sont  tous  marchands  d'huile  et  de  jus  de 
réglisse,  dont  aucun  n'a  porté  les  armes ,  dont 
le  père  n'a  pas  porté  les  armes,  ni  l'aïeul  ;  dont 
les  fils  pleurent,  pleurent  à  la  lettre,  quand  on 
leur  propose  d'aller  à  Foggia  avec  une  com-» 
pagnie. 

Ont4ls  du  moins  de  la  fortune?  Non.  Tout  ce 
corps  de  noblesse  n'a  que  le  titre  de  quelques 
propriétés  dont  les  revenus  sont  à  leurs  créan- 
ciers; et  ils  n'en  restent  possesseurs  apparents 
qu'à  la  faveur  d'une  longue  suite  de  décrets 
de  surséance  contrede  malheureux  créanciers. 
Toute  cette  prétendue  noblesse  est  nue  le  jour 
où  la  justice  pourrait  avoir  un  libre  cours/ 

A  Naples,  jamais  un  effort:  un  effort,  c'est 
un  supplice.  Jamais  de  travail  extraordinaire. 

Les  gens  de  ce  pays-ci  sont  basetfourbes.  Ils' 
sont  bas  avec  nous,  parce  qu'ils  ont  besoin  de 
nous  pour  les  défendre.  Ds  sont  fourbes,  parce 
qu'il  est  toujours  humiliant  d'être  protégé  par 
l'étranger. 

Dans  ce  pays  des  conservatoires,  des  grands 
théâtres  et  des  castrats  ;  dans  cette  patrie  des 
Guglielmi,  des  Cimarosa,  des  Paisiello;  dans 
cette  terre  classique  de  la  musique,  on  n'entend 
pas  un  chant  qui  soit  d'accord  dans  les  cabarets; 
il  n'y  a  pas  deux  cloches  d'accord  dans  un  do-' 
cher.  Les  gens  qui  crient  l'eau  à  la  glace  dans 


Digitized  by 


Google 


M 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE 


les  rues,  semblent  des  gens  qui  crient  au  feu. 
Rien  ne  ressemble  aux  cris  de  deux  lazzaronis 
qui  se  disputent;  et  quand  on  attelle  des  che- 
vaux de  poste  à  votre  voiture,  vous  croyez  en- 
tendre des  cris  de  sauvages  enragés  (I). 

Les  grands  appartements  sont  au  deuxième 
étage,  plutôt  au  troisième  qu'au  premier. — 
Pourquoi?  Parce  qu'on  a  d'autant  plus  d'air 
qu'on  est  dans  un  Ûeu  plus  élevé. 

On  ne  va  point  à  la  campagne,  parce  qu'on 
a  peur  de  ses  vassaux,  ou  des  barbaresques, 
ou  des  ennemis. 

Les  maisons,  même  en  ville,  sont  presque 
sans  meubles,  parce  qu'on  a  partout  peur  de 
l'ennemi. 

Leà  meubles  sont  mauvais,  parce  qu'il  faut 
qu'ils  soient  secs  dans  un  climat  brûlant. 

Les  Italiens  ont  tous  les  plus  grands  salons  et 
en  plusgrand  nombre  qu'ils  peuvent,pour  que, 
quand  une  diambre  est  chaude,  ou  passe  dans 
une  autre. 

La  cour  du  roi  de  Naples  est  le  lieu  de  la 
terre  où  l'on  se  moque  le  plus  des  courtisans. 
Le  roi  lui-même  s'en  mêle.  Cela  n'empêche  pas 
qu'il  n'y  ait  ici  beaucoup  de  courtisans. 

On  demandait  devant  le  roi  lequel  était  le 
mieux  placé,  du  courtisan  qui  chasse  avec  le 
roi  et  l'accompagne  au  spectacle,  ou  du  minis- 
tre qui  a  beaucoup  de  pouvoir.  Je  répondis  : 
C'est  le  courtisan,  parce  que  dans  les  plaisirs 
on  se  moque  des  afiaires ,  et  dans  les  afibires 
on  ne  se  moque^pas  du  plaisir. 


(1)  {Note  de  tédiiewr.)  Les  postillons  ne  montent  en 
selle  qu*après  avoir  fait  prendre  le  galop  à  leurs 
chevaux,  par  des  cris  sauvages.  Ils  courent  à  côté 
d*eux ,  en  tenant  de  la  main  gauche  la  bride  et  la 
crinière,  ayant  le  pied  gauche  dans  Tétrier,  et  tenant 
la  s^le  de  la  main  droite.  Il  semble  que  leurs  che- 
vaux ne  pourraient  donner  le  premier  coup  de  oolller 
que  moyennant  toutes  ces  précautions.  G*est  leur 
manière  de  les  tntraUiêr, 


ROYAUME  DE  NAPLES, 

nrPLITBNCB  DU  CLIMAT  SUn  LBS  HQRUnS. 

Entre  les  causes  qui  rendent  les  peuples  du 
Nord  plus  laborieux  que  ceux  du  Midi ,  et  les 
peuples  des  climats  tempérés,  tels  que  le  nord 
de  la  France  et  l'Angleterre,  plus  laborieux  que 
les  peuples  du  Nord  et  du  Midi,  il  faut  compter 
les  suivantes: 

Dans  le  Midi  on  a  toujours  trop  chaud,  Tair 
étouffe,  le  travail  tue. 

Dans  le  Nord,  on  a  toujours  si  froid  qu'il  faut 
toujours  se  chauffer. 

Dans  les  climats  tempérés,  le  travail  ré- 
chauffe ,  est  nécessaire  pour  réchauffer  huit 
mois  de  l'année,  suffit  pour  cela ,  et  réchauffe 
pour  ainsi  dire  sans  échauffer. 

Ainsi  là,  dans  le  travail,  se  trouve  toujours 
un  plaisir  physique;  au  lieu  qu'ailleurs  s'y  ren- 
contre toujours  une  peine ,  et  quelquefois  un 
supplice. 

Le  roi  a  dégagé  six  millions  de  revenus  en 
prenant  des  biens  de  moines ,  c'est-à-dire  qu'il 
a  dégagé  le  patrimoine  de  l'État,  en  y  em- 
ployant le  patrimoine  de  la  paresse  ;  il  a  dé- 
chaîné le  trésor  du  poids  d'une  dette,  en  dé- 
chargeant le  pays  du  poids  d'un  vice. 


AU  nOI  D*BSrA61fl. 


Sire, 


L'honorable  décharge  que  Votre  Majesté  m'a 
donnée  de  l'administration  de  ses  finances  de 
Naples,  me  semble  toujours  m'avoir  laissé  ou 
avoir  rendu  plus  pressant  un  autre  devoir  à 
remplir  envers  elle.  Je  vous  û  rendu.  Sire, 
un  compte  journalier  des  revenus  et  des  dé- 
penses de  votre  trésor.  Mais  je  me  sens 
obligé  à  vous  en  rendre  un  de  la  gloire  de  vos 
travaux,  autre  trésor  plus  précieux  que  le 
premier,  qui  doit  suivre  votre  personne  dans 
ses  nouveaux  États  et  accompagner  votre  nom 
dans  l'avenir.  Je  ne  me  sentirai  acquitté  des 
engagements  que  j'ai  pris  avec  elle  lors- 
qu'elle m'a  chargé  de  l'administration  de  ses 
finances  dans  le  royaume  de  Naples,  que 
quand  j'aurai  pu  présenter  à  Votre  Majesté 
le  tableau  de  ce  qu'elle  a  fait  et  de  ce  qu'elle 
a  conçu  pour  leur  amélioration;  retracer  l'état 
où  elle  les  a  trouvées,  l'état  où  elle  les  a  lais- 
sées, Tétat  où  pouvaient  les  élever  les  opéra- 


Digitized  by 


Google 


SES  MCEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


95^ 


lions  commencées  ou  résolues.  Lorsque  je 
considère  la  satisfaction  que  Votre  Majesté 
doit  reUrer  du  souvenir  de  son  ouvrage,  et 
l'utilité  dont  ce  souvenir  peut  être  pour  le 
pays  soumis  maintenant  à  sa  bienfaisante  au- 
torité, il  me  semble  que  l'honneur  que  j'ai  eu 
de  participer  à  l'exécution  de  vos  volontés,  et 
la  reconnaissance,  me  font  une  loi  de  rassem- 
bler tous  les  éléments  de  ce  tableau,  et  de  les 
mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  (1). 

L'empereur  ne  peut  mieux  connaître  que 
par  vous.  Sire,  tout  ce  qu'il  peut  lui  importer 
de  savoir  concernant  cette  partie  de  son  em- 
pire. 

Votre  successeur  môme  ne  peut  avoir  un 
guide  plus  sûr  dans  la  recherche  des  vices  et 
des  abus  de  l'administration,  et  des  améliora- 
tions dont  elle  est  susceptible. 

Enfin,  le  pays  même  ne  peut  être  mieux  in- 
formé de  tout  ce  que  demandent  ses  vrais  in- 
térêts, que  par  celui  qui  en  a  fait  une  si  cons- 
tante étude,  et  qui  a  porté  dans  cette  étude  les 
lumières  les  plus  sûres  et  les  affections  les  plus 
paternelles.  Vos  connaissances  et  vos  vues 
pour  ce  pays  sont  un  des  heureux  produits  du 
pays  même,  qui  doivent  y  retourner,  qui  sont 
une  de  ses  richesses  propres,  une  de  ses  pro- 
priétés. Si  Votre  Majesté  les  eût  écrites ,  son 
autographe  serait  réclamé  dans  tous  les  temps, 
dans  tous  les  pays,  par  le  royaume  qui  les  a 
inspirées.  Quand  on  sait  qu'elle  les  porte  dans 
son  esprit,  il  semUe  qu'on  a  le  droit  de  désirer 
au  moins  qu'elle  les  écrive. 

En  faisant  la  conquête  -d'un  royaume  dont 
vous  alliez  occuper  le  trône ,  votre  première 
pensée  a  dû  être  qu'il  fallait  rendre  forte  une 
nation  qui  vous  avait  mal  résisté;  et  cette  pen- 
sée, fort  éloignée  du  romanesque,  a  naturelle- 
ment amené  celle  de  rendre  la  nation  napo- 
litaine laborieuse;  car  c'est  le  travail  qui 
donne  du  nerf  et  du  bonheur  aux  nations,  et 
c'est  le  bonheur  qui  fait  servir  la  force  à  la 
conservation  de  TÉtat. 

(  1  )  (Noie  de  Védïlmr.)  J*ai  déjà  dit  que  Touvrage  an- 
noncé ici  n*avait  point  été  terminé.  Ce  morceau,  et 
quelques-uns  de  ceux  qui  suivent,  sont  extraits  des 
matériaux  qui  avaient  été  préparés  par  mon  père.  Ce 
sont  les  seuls  fragments  qui  présentent  quelque  en- 
semble, a 


BUT  QOI  8*I8T  MIOPOSÉ  Ut  BOI  ;  OBIBTS  QV'A  MT  SB 
PB0P08BB,  BN  CONSftQUEIfCB,  l'aMOHUTBATIOII  DBS 
FINANCBS. 

De  re^^  de  détaU; 

des  ikéories; 

de  VesprU  de  méthode. 

Il  est  devenu  ordinaire  de  regarder  comme 
vulgaire  un  ministre  qui,  dans  son  travail,  au- 
rait de  la  méthode,  des  principes,  et  de  la  con- 
naissance des  détails.  Et,  malheureusement,  il 
n'y  a  rien  de  moins  vulgaire  que  la  réunion  de 
ces  avantages.  Des  ignorants  tranchants  ont 
appelé  les  hommes  qui  en  sont  doués:  ou  des 
théoristes  et  métaphysiciens,  ou  des  prati- 
ciens minutieux,  et  des  commis  de  bureaux. 
S'élever  ainsi  au-dessus  des  ministres  et  planer 
si  haut  par-dessus  les  ministères,  est  devenu 
vulgaire  depuis  la  révolution,  parce  que,  la  vio- 
lence plus  que  le  savoir  étant  nécessaire  en 
temps  de  révolution  pour  faire  marcher  les  af- 
faires, il  n'est  pas  un  homme  énergique  (\\A 
ne  se  soit  cru  en  état  de  faire  un  excellent  mi- 
nistre. 

Malheur  à  qui  se  noie  dans  les  détails  !  mais 
malheur  à  qui  les  ignore  ! 

Il  y  a  des  gens  qui  parlent  de  la  méthode 
dans  le  travail,  comme  de  la  symétrie  dans  les 
jardins  français.  Et  comme  ils  veulent  qu'on 
suive  dans  les  jardins  des  allées  tortueuses  et 
qu'on  cherche  des  aspects  de  fantaisie ,  ils  veu- 
lent qu'on  marche  dans  les  affaires  suivant  les 
caprices  de  l'esprit  ou  de  la  paresse;  ils  appel- 
lent cela  l'allure  du  génie. 

Honni  soit  le  pédanUsme  qui  professe  les 
doctrines  dans  les  affaires  !  mais  honni  soit  mille 
fois  le  ministre  qui  va  sans  principes,  soit  qu'il 
les  ignore ,  soit  qu'il  les  méconnaisse  1 

Dieu  nous  préserve  de  ministres  qui  ne  sont 
plus  à  eux,  pour  qui  tout  se  confond  lorsque 
les  choses  ne  sont  pas  à  la  minute ,  lorsqu'im 
rouage  se  dérange  !  mais,  loin  de  nous  ceux  qu 
ne  connaissent  pas  l'art  de  ménager  le  temps , 
Pespace,  les  hommes;  d'imprimer  un  mouve* 
ment  régulier  aux  affaires,  d'y  assujettir  les 
subalternes,  et  de  savoir  toujoiurs  ce  qui  se 
passe  aux  plus  longues  distances  de  lieux  et  de 
fonctions! 

Il  s'agissait,  pour  moi,  non  pas  d'administrer 
les  finances ,  mais  de  fonder  Tadministration  ; 
il  fallait,  pour  fonder,  connaître  les  hommes  et 
les  choses  : 


Digitized  by 


Google 


96  NOTES  ÉPARSEâ  SUR  LE 

Leâ  choses^  parce  qu'elles  sont  ou  fournissent 
la  matière  de  Timpôt  ; 

Les  hommes,  par  deux  raisons  et  sous  deux 
rapports  :  parce  que  ô'est  à  des  hommes  qu^on 
demande  les  choses,  et  parce  que  c'est  par  des 
hommes  qu'on  les  deitiande  et  qu'on  les  exige; 
et,  enfin,  parce  que  c'est  par  des  hommes  qu'on 
multiplie  les  choses^ 

MOTIFS. 

Administrer  les  finances  d'un  Ëtat  n'est  pas 
autre  chose  que  faire  percevoir  ou  recevoir  les 
revenus  publics  et  payer  les  dépenses  publi- 
ques, ou,  en  deux  mots,  faire  marcher  les  re- 
cettes et  les  dépenses  suivant  les  lois  et  les  règles 
établies;  d'assurer  celte  marche  par  des  agents 
déterminés,  dont  l'organisation,  c'est-à-dire 
dont  les  fonctions  et  les  rapports,  sont  aussi 
établis  par  des  lois  préexistantes. 

Pour  réussir  dans  cette  administration  ,  il 
ne  faut  que  bien  connaître  les  lois  et  en  suivre 
l'exécution  :  le  ministre  a  besoin  de  savoir,  et 
fort  peu  d'art;  de  la  fermeté,  et  fort  peu  de 
courage.  S'agit-il  du  mouvement,  des  choses  ? 
c'est  dans  la  loi  que  doit  être  le  talent  de  sa 
distribution.  S'agit-il  de  l'action  des  hommes? 
c'est  dans  la  loi  que  sont  leurs  règles,  les  pei- 
nes, les  récompenses  qui  les  attendent;  en  deux 
mots,  leurs  obligations  et  leurs  mobiles.  C'est 
la  loi  qui,  répondant  à  tout,  répond  de  tout  ; 
il  ne  s'agit  pour  l'administrateur  que  de  répon- 
dre de  l'exécution  de  la  loi,  c'est-à-dire  d'être 
un  juge  intègre  et  sévère  à  l'égard  de  ses  su- 
bordonnés, et  un  économe  clairvoyant  à  l'égard 
des  affaires. 

Gorriger,améliorerdes  institutions  de  finance 
existantes,  est  autre  chose.  Instituer  ou  réfor- 
mer un  système  de  finances  tout  entier,  est  en- 
core bien  autre  chose. 

PLAN. 

t. 

Of^  et  motifs  de  Vouvrage. 
Faire  connaître  à  l'empereur,  au  roi  actuel 
de  Naples,  aux  Napolitains,  à  l'Espagne  :  l*ce 
qu'a  trouvé  le  roi  Joseph  en  arrivant  à  Naples  ; 
2*  ce  que  Sa  Majesté  a  fait  3  3°  ce  qu'elle  avait 
le  projet  d'y  faire. 

But  que  a'eet  proposé  le  roi  à  Naples. 
Rendre  la  nation  meilleure  et  plus  heureuse. 


Royaume  dé  naplës. 

Objets  qu'a  eus  l'administration  des  finance^ 
pour  remplir  les  vues  du  roi  : 

1"  Administrer;  ^fonder  Fadminisfration 
des  finances;  le  tout  par  des  moyens  d'accord 
avec  le  but  du  roi. 


Études  prélkiUnaires  qu'il  a  fallu /aire  pour  remplir 
cet  objet. 

Études  physiques, 

économiques, 
historiques! 
politiques  I 
morales. 


État  général. 


État  des  finances  au  i**  janvier  180S. 

État  des  revenus. 
État  des  dépenses. 
Observations  particulières  sur  ces  revenus  et 
sur  ces  dépenses. 

Vices  des  uns  et  des  autres  sous  les  rapports 
moraux,  politiques,  économiques. 


(Non  terminé.) 


MÉMOIRE 

8UB  LB  FABTA6B  DBS  BUmS  COMllUlf AtJl  BT   SDK  LA 
FOLIGB  WmiCIPALB  DU  BOTAUVB  DB  NAPLBS. 

(ISOS.) 

Le  ministre  de  l'intérieur  avait  deux  grandes 
opérations  à  faire,  l'une  sur  les  choses,  Fautre 
sur  les  personnes.  La  première,  pour  la  facilité 
de  rimpôt,  pour  llncitation  au  travail,  pour 
l'ordre  public,  qui  se  mesure  presque  toujours 
sur  Pintérêt  qu'a  le  pays  à  travailler,  et  sur 
l'habitude  du  travail;  hi  seconde,  pour  l'ordre 
public  et  la  sûreté  générale  immédiatement. 

Je  veux  parler  de  la  division  et  du  partage 
des  biens  communaux;  je  veux  parler  aussi 
d^un  système  de  police  nationale. 

Ni  l'une  ni  l'autre  n'ont  été  faites;  mais  la 
première  de  ces  opérations  a  été  ordonnée  par 
une  loi  de  Joseph  !•';  il  y  a  même  eu  quel- 
ques dispositions  prescrites  pour  l'exécution/ 
Le  travail  est  le  vrai  régulateur  des  mœurs  so- 
ciales, en  ce  qu'il  enchaîne  tous  les  hommes, 
les  uns  aux  autres,  par  des  liens  volontaire»;  la 
première  origine  de  la  richesse,  puisque  nulle 
jouissance  ne  s'obtient  que  du  travail  ;  ce  qui 


Digitized  by 


Google 


9ËS  MŒLKS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


teni)  à  augmeater  le  travail  est  donc  d'une 
haute  utilité. 

La  terre  est  ce  qui  offre  ou  demande  le  plus 
de  travail  aux  hommes  ;  mais  il  faut  qu'ils  aient 
la  propriété  de  la  terre  pour  y  placer  leur  tra- 
vail. L'esprit  de  propriété  est  donc  le  plus 
grand  mobile  du  travail.  Le  partage  de  la  terre 
entre  un  grand  nombre  d'hommes  tend  k  intro- 
duire Tesprit  de  propriété  et  la  propriété.  Les 
communaux  sont  immenses  à  Naples  comme 
«n  Espagne  (1). 

Le  partage  des  biensdes  communesétait  donc 
ce  qu'il  y  avait  de  plus 'favorable  au  travail  à  Na- 
ples; c'était  donc  ce  qu'il  y  avait  de  plus  favo- 
rable à  la  richesse  dti  pays  et  à  la  civilisation 
4es  habitants.  Venait,  ensuite,  Tabolition  de  la 
féodalité,  qui  dégageait  les  colons  d'assujettis- 
sements honteux  et  décourageants;  venait,  en- 
suite, la  réduction  des  majorats,  les  majorats 
nuisent  à  la  richesse  et  au  travail  en  ce  qu'ils 
empêchent  les  ventes  ;  les  ventes  sont  des  occa- 
sions de  travail  nouveau,  ou  des  moyens  sou- 
vent nécessaires  d'un  travail  antérieur.  Tout 
homme  qui  a  besoin  de  vendre  n'a  plus  de 
quoi  améliorer  la  terre  ;  elle  languit  donc  tant 
<iu11  a  besoin  de  vendre  et  qu'il  ne  vend  pas. 
Celui  qui  achète  le  fait  toujours  avec  l'inten- 
tion d'améliorer,  et  presque  toujours  avec  les 
moyens  nécessaires.  Donc,  quand  les  majorats, 
comme  à  Naples  et  en  Espagne,  tiennent  en- 
chaînés hors  de  la  circulation  de  vastes  do- 
maines, une  portion  considérable  des  domaines 
du  pays ,  ils  portent  un  préjudice  considérable 
au  pays,  surtout  quand  les  seigneurs  sont  no- 
toirement ruinés. 

Le  roi  a  ordonné  le  imrtage  des  commu- 
naux, il  n'a  pas  été  consommé.  Je  ne  sais  pas 
ce  qui  en  a  empêché;  je  ne  sais  même  ce  qui 
a  été  fait  pour  cela. 

Je  passe  à  la  police  nationale. 

On  a  fait  à  Naples  ce  qui  a  été  fait  en  France  : 
une  police  municipale,  une  police  de  sûreté, 
une  police  générale. 

On  a  laissé  les  deux  premières  dans  l'état 
de  débilité  où  les  mœurs  françaises  permetr 
talent  de  la  réduire  en  France,  et  où  la  civili- 
sation parfaite,  la  proportion  des  propriétaires 
intéressés  à  l'ordre  avec  les  prolétaires  enclins 

(1)  Quelle  fraction  da  territoire  total?  Voir  la  des- 
cription du  royaume  de  Naples. 

IV. 


97 

MU  désordre,  la  police  naturelle  qui  s'établit  par 
le  travail  d'une  nation  laborieuse^  industrieuse, 
les  avaient  réduites  depuis  longtemps  (I). 

On  a  cru  suppléer,  à  Naples,  au  défaut  d'or- 
ganisation municipale,  en  donnant  beaucoup 
de  force  à  une  police  générale,  en  créant  un 
ministre  pour  cet  objet,  en  lui  laissant  un  vaste 
arbitraire. 

Erreur. 

Les  anciens  contenaie.nt  leurs  prolétaires 
par  l'esclavage;  les  Chinois,  par  l'autorité  pa- 
triarcale, qui  place  sous  le  pouvoir  du  plus 
vieux  de  la.  famille  de  nombreux  enfants  mi- 
neurs, majeurs,  pèrçs  de  famille  eux-mêmes; 
les  modernes,  par  le  gouvernement  féodal. 

Nous  n'avons  ni  ne  voulons  l'esclavage. 

Nous  n'avons  ni  ne  voulons  l'autorité  pa- 
triarcale, heureux  d'avoir  le  système  de  l'au- 
torité paternelle  en  vigueur. 

Nous  ne  voulons  plus  du  système  féodal. 

Mais  il  nous  reste  une  organisation  d*un 
autre  genre;  c'est  l'organisation  des  prolétaires 
en  milice,  sous  l'autorité  d'une  discipline  énor^ 
gique  administrée  par  des  propriétaires. 

Ce  sera,  sous  quelque  rapport,  la  féodalité 
de  la  propriété ,  au  lieu  d'être  celle  de  hi  sei- 
gneurie 

C'est  le  système  d'Alfred  en  Angleterre , 

Même  de  Charlemagne  en  France. 

Les  dizainiers,  les  centainiers  étaient  cek  (2). 

On  peut  y  soumettre  le  prolétaire  sans  l'a- 
vilir. Il  ne  faut  pas  lui  dire.  Je  t'enrégimente 
pour  t*enjpêcher  de  faire  le  brigand  ;  il  faut  lui 
dire  :  Je  t'enrégimente  pour  que  tu  concoures 
avec  nous  à  réprimer  les  brigands.  ^ 

L'expérience  enseigne  une  vérité  bien  impor- 
tante pour  les  législateurs,  et  pourtant  bien  peu 
remarquée  :  c'est  que  le  brigandage  est  à  p<'u 
près  inévitable  dans  tout  pays  où  le  brigand 
trouve  des  asiles  ;  et  que  la  police  la  plus  ac- 
tive, la  plus  dispendieuse,  la  plus  redoutable, 
s'y  trouve  continuellement  en  défaut,  comme 


(1)  En  France,  il  y  a  cinq  propriétaires. pour  un 
prolétaire,  et  à  Naples  il  y  a  dix  prolétaires  pour  un 
propriétaire. 

(2)  (Note  de  VédUeur.)  On  a  vu  à  la  page  339/du 
tome  m,  que  mon  père  combattit  Tintention  qu*avait 
le  premier  consul  d*appliquer  ce  système  à  ta  France. 
1er,  il  le  croit  nécessaire  à  un  peuple  conquis,  non  civi- 
lisé, rendu  indisciplinablepar  des  institutionscorfovii;- 
giemteê^  et  par  des  habitudes  invétérées  de  brigandage. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES, 


98 

lés  chiens  les  plus  propres  à  la  chasse  du  re- 
nard dans  les  cantons  où  ils  ont  beaucoup  de 
terriers.  Et  qu'au  contraire,  le  brigandage  est 
absolument  inconnu  dans  les  pays  et  dans  les 
temps  où  il  n'y  a  point  de  refuge  pour  les  bri- 
gands, encore  qu'il  n'y  ait  ni  espionnage,  ni 
embuscade,  ni  service  monté  sur  les  voies  pu- 
bliques pour  poursuivre  et  saisir  les  malfaiteurs. 

Dans  le  royaume  de  Naples,  en  tous  les 
temps,  il  y  a  eu  des  brigands  malgré  les  armi- 
geri  des  seigneurs,  les  scorta  des  procaci,  les 
cavallari.  Pourquoi?  C'est  qu'il  y  avait  diver- 
sité d'intérêts  entre  une  contrée  et  une  autre, 
diversité  de  seigneurie,  et  partout  opposition 
et  inimitié  secrète  entre  le  seigneur  et  le  vassal, 
entre  les  agents  du  seigneur  et  les  colons.  Ainsi, 
les  colons  étaient  les  refuges  naturels  des 
hommes  poursuivis  par  les  soldats  du  seigneur, 
très-peu  zélés  d'ailleurs,  et  très-indiiïérents  à 
Tordre  public. 

En  France,  longtemps  après  la  révolution 
de  1789,  il  y  a  eu  des  brigands  dans  l'Ouest, 
malgré  la  soumission  du  pays.  Il  ne  s'est  même 
pas  encore  passé  une  année  sans  qu'il  se  com- 
mit un  vol  de  diligence  par  des  troupes  ar- 
mées, dans  la  Mayenne,  la  Sarthe,  ou  l'Orne. 
Pourquoi?  C'est  que  les  guerres  civiles  parta- 
geant les  esprits,  l'ennemi  de  l'ordre,  des 
agents  du  gouvernement,  le  voleur  des  deniers 
publics  est  l'ami,  le  soldat,  l'agent  des  mécon- 
tents, et  trotfve  chez  eux  asile,  protection,  faux 
témoignages  pour  le  défendre  contre  les  accu- 
sations et  le  justifier  contre  les  témoins. 

En  Suisse,  il  n'y  a  point  de  gendarmerie,  et 
pourtant  on  la  parcourt  en  pleine  sécurité,  sans 
crainte  d'y  rencontrer  un  voleur  ni  un  assassin. 

Les  cantons  ont  des  intérêts  particuliers, 
sans  doute;  mais  ces  intérêts  sont  identiques 
en  ce  qui  concerne  le  respect  des  propriétés, 
des  lois,  du  gouvernement,  parce  que  dans 
tous  la  propriété  est  divisée,  dans  tous  la  pro- 
priété est  sur  la  même  ligne,  et  aucune  tyran- 
nie féodale  ne  fait  la  honte  et  le  malheur  des 
uns  et  le  privilège  des  autres;  et  la  distinction 
des  intérêts  locaux,  qui  n'en  est  ni  l'opposition, 
ni  la  division,  ni  la  diversité,  ne  sert  qu'à  y 
fortifier  la  police  municipale,  c'est-à-dire  la 
défiance  de  tout  ce  qui  vient  errant  et  sans  af- 
faires d'un  canton  dans  un  autre.  Nulle  part  la 
liberté  du  voyageur  n'est  plus  respectée,  parce 
que'^dans  les  auberges  des  grandes  routes  ne 


se  trouvent  de  malfaiteurs,  quand  ils  n'onl 
pas  d'autres  asiles  pour  le  besoin.  Là  où  des 
malfaiteurs  n'ont  pour  se  sauver  que  d'aller 
d'auberge  en  auberge,  ils  sont  bientôt  pris. 
Mais  un  canton  n'admet  pas  sans  peine,  et  sans 
beaucoup  dlnformations  et  de  vérifications 
préalables,  le  citoyen  d'un  autre  canton  parmi 
ses  propres  citoyens.  Là,  on  présume,  en  gé- 
néral, que  l'on  ne  peut  être  mieux  nulle  part 
que  dans  sa  terre  natale;  que  si  on  s'y  trouve 
mal,  c'est  qu'on  y  a  mal  fait,  et  que  la  quitter 
quand  on  y  est  bien  est  une  légèreté  condam- 
nable. Cette  coutume  est  fort. blâmée  par  les 
amis  de  la  Société  universelle  y  qui  confondent 
tous  les  hommes  de  toutes  les  nations,  de 
toutes  les  villes,  de  tous  les  villages,  qui  dis- 
sout même  les  liens  de  la  famille  pour  tout  unir 
à  la  famille  du  genre  humain,  confusion  incom- 
patible avec  toute  organisation  publique  (I). 
C^est  le  système  contraire  qui  fait  la  base  de 
la  garantie  de  l'ordre  et  de  la  sûreté  publique  en 
Suisse ,  chaque  canton  se  considérant  comme 
une  famille,  comme  un  tout  homogène,  où 
chacun  est  garanti  par  tous  et  doit  concourir 
à  la  garantie  de  tous;  quand  ces  principes  sont 
devenus  un  sentiment  et  sont  passés  en  habi- 
tudes, comment  concevoir  qu'un  seul  homme 
donne  refuge  au  malfaiteur  connu  et  déclaré? 


Le  meilleur  baromètre  que  l'on  puisse  avoir 
de  l'état  politique  et  de  l'état  moral  d'un  pays, 
c'est  le  dénombrement  exact  des  différentes 
classes  des  habitants  qu'il  renferme. 

Y  a-t-il  dans  un  pays  très-peu  de  proprié- 
taires (possidenti)  et  beaucoup  de  prolétaires? 
ce  pays  est  ou  difficile  à  contenir  et  à  civiliser, 
ou  bien  les  prolétaires  sont  en  servitude,  soit 
absolument  comme  les  anciens  esclaves,  soit 
partiellement  comme  les  vassaux  dans  le  gou- 
vernement féodal,  ou  comme  les  enfants  dans  - 


(1)  Sans  doute  il  faut  éviter  Tesprit  de  nation  trop 
exclusif,  Tesprit  de  province,  Tesprit  de  cité,  Tesprit 
de  famille  trop  concentrés  ;  mais  il  ne  faut  pas  oublier 
que  la  société  du  genre  humain,  pour  être  organisée, 
doit  être  société  de  nations;  ks  nations,  sociétés  de 
provîntes  ;  les  provinces,  sociétés  de  conununes  prin- 
cipales, ayant  sous  elles  des  communes  subordonnées  ; 
et,  enûn,  les  communes,  des  sociétés  de  familles.  Si  on 
supprime  ces  divisions  et  Tesprit  qui  doit  les  recon- 
naître et  les  maintenir,  si  l*on  prétend  faire  une  so- 
ciété d^individus,  on  foît  Tanarobie. 


Digitized  by 


Google 


SES  MUELRS,  SON  CLIMAT,  KTC: 


99 


te  gouvernement  patriarcal.  Dans  tous  les  cas, 
le  peuple  n'a  ni  nnorale  ni  bonheur,  Je  pourrais 
ajouter,  ni  force  ;  caria  force  vient  des  citoyens 
et  non  des  esclaves. 

Ufr  pays  où  il  y  a  beaucoup  de  propriétaires 
el  peu  de  prolétaires,  peut  être  plus  ou  moins 
tort  »  suivant  que  la  masse  des  propriétés  est 
foncière  et  agricole,  ou  manufacturière  :  les 
pays  agricoles  donnent  plus  de  soldats  que  les 
pays  de  falnriquei  et  les  donnent  meilleurs.  Je 
me  borne  à  présenter  ces  deux  exemples  à  l'ap- 
pui de  la  proposition. 

On  s'est  peu  occupé  jusqu'à  présent,  et  l'on 
s*est  occupé  sans  succès  de  faire  de  ces  dénom- 
brements par  classes. 

La  division  en  classes  serait  un  premier  objet 
d'examen  et  de  difficulté.  Combien  en  ferait- 
on?  Quelles  circonstances  détermineraient  cette 
division? 

ANGLETERRE. 

Ctassement  de  Grégoire  King. 

En  Angleterre,  Grégoire  King  a  formé,  au 
commencementdu  dix-huitième  siècle,  une  table 
des  habitants  de  l'Angleterre  classés  suivant 
leur  rang  :  Lords  spirituels,  lords  temporels , 
chevaliers ,  baronnets,  etc.  ;  les  classes  sont  au 
nombre  de  vingt-six;  la  dernière  comprend  les 
pauvres  et  habitants  dps  cabanes.  Il  y  a  dans  ce 
travail  beaucoup  de  confusion.  D'abord,  le  dé- 
nombrement de  chaque  classe  est  fait  par  fa- 
mille; dans  chaque  famille  sont  compris  les 
domestiques,  et  le  nombre  en  est  déterminé 
selon  les  classes.  Ainsi,  on  ne  voit  pas  en  quel 
nombre  sont  les  doniestiques  dans  le  royaume. 
En  second  lieu,  les  classes  sont  désignées  en 
général  par  une  qualité  publique ,  soit  charge 
ou  dignité;  et,  cependant,  parmi  ces  classes,  se 
trouvent  celle  des  grands  propriétaires  et  des 
petits  ;  or,  cette  division  peut  rentrer  dans  celle 
des  lords,  des  baronnets,  des  écuyers  et  des 
offipiers  militmres  ou  de  marine ,  car  la  plupart 
de  ces  personnessont  propriétaires,  et  un  grand 
nombre  sontgrands  propriétaires* 

Dénombrement  d'Àrthwr  Young. 

Arthur  Young  a  aussi  essayé,  dans  son  Voyage 
au  Nord,  tom.  IV,  pag.  364  (édition  anglidse), 
un  dénombrement  de  plusieurs  classes;  mais  il 
parait  que  son  classement  est  incomplet. 

{À  vérifier.) 


dénombrement  de  M.  Grei/ier, 


M.  Grellier  a  fait  une  table  des  classes  pro- 
ductives et  non  productives,  dans  le  Monihly 
.Magazine,  vol.  X,  pag.  27. 

Nota.  Il  y  a  une  grande  diversité  d'opinions  en 
Angleterre  sur  la  population  du  pays.  Qu'elle 
existe  entre  des  personnes  qui  ont  écrit  à  des 
distances  de  temps  très- éloignées,  comme  un 
siècle,  cela  n'est  pas  surprenant,  soit  à  cause 
des  changements  que  la  population  peut  avoir 
éprouvés  dans  l'intervalle,  soit  à  raison  de  la 
différence  des  méthodes  employées  à  la  re- 
cherche de  la  vérité  ;  mais  on  peut  regarder 
comme  très-probable,  et  surtout  comme  géné- 
rale, l'opinion  manifestée  [wr  M  Pitt  (1  ],  et  ad- 
mise par  tous  les  orateurs  du  parlement  lors- 
qu'il s'agit  du  traité  de  commerce  de  1783. 
Elle  porte  la  population  delà  Grande-Bretagne 
à  huit  millions  d*àmes  ;  en  déduisant  la  popu- 
lation de  l'Ecosse,  qu*onévaluel,?K)0,OOOftmes, 
il  restera  pour  l'Angleterre  et  le  pays  de  Galles 
6,500,000  âmes.  (Nota.  L'Irlande  renferme  de 
i  à  5  millions  d'habitants.  Il  semblerait  que 
M.  Desaert  ne  considère  pas  l'Iriande  comme 
partie  de  la  Grande-Bretagne  (2)  ). 

ArthurYoung  estime  plusieursclasses  comme 
il  suit  : 

PereoDoes  employées  dans  les  ma- 
nufactures   1 ,600,000 

Idem ,  dans  les  fermes 2,800,000 

Mendiants.  • .  « 1,000,000 

Matelots  et  soldaU 400,000 

Domestiques;  on  peut  lesévaluern.  400,000 

6,200,000 

Considérant  toutes  ces  personnes  corilme  pro- 
létaires ,  si  la  population  de  l'Angleterre,  y  com- 
pris rÉcosse,  est  de  8  millions  d'habitants,  il 
y  aurait  en  Angleterre  un  peu  plus  de  3  pro- 
létaires pour  un  propriétaire  ou  pomdent. 

ESPAGNE. 

En  Espngne  on  a  fait  plusieurs  essais  de  dé- 
nombrement par  classes.  Mais  le  nombre  des 
classes  a  été  très-limité.  Dans  le  tableau  fait 
en  4788  [Voyage- d'Espagne,  par  Laborde, 
tom.  IV,  pag.  23),  on  ne  se  proposait  qu'un 
objet:  c'était  de  savoir  dans  quelle  proportion 

(1)  Tableau  de  M.  de  Baert,  t.  IV,.  p.  152,    . 

(2)  Appendice  du  TabUam  de  la  Grande- Breiafne , 
t.  I,  p.  443. 

7. 


Digitized  by 


Google 


400 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE 


était  la  population  respective  des  ordres  de  TÉ- 
tat^  le  clergé  ^  la  noblesse ,  le  peuple.  Cepen- 
dant QU  y  a  distingué  les  domestiques.  Une 
telle  division  est  très-peu  instructive. 

En  1802^  il  fut  publié  à  Madrid  un  état  qui  se 
trouve  dans  le  MénH)rial  littéraire  de  cette  même 
année  (i).  Il  parait  que  la  seule  vue  qu'on  se 
soit  proposée  dans  cet  état^  c*est  de  connaître 
la  partie  de  la  population  qui  ne  se  reproduit 
point  y  c'est-à-dire  la  masse  du  clergé  régulier 
et  séculier^  comparée  au  reste. 

FRANCE. 

En  France,  M.  Moheau  a  fait  un  ouvrage  bien 
conçu  ^  où  l'analyse  de  la  société  est  assez 
exactement  présentée ,  et  une  bonne  division 
n'est  pas  autre  chose  qu'une  table  analytique 
de  la  société.  Mais  les  informations  ont  man- 
qué pour  l'exécution.  Au  reste ,  je  ne  vois  pas 
qu^il  ait  essayé  la  division  en  classes  ouvrières 
et  oisives;  en  classes  dont  le  travail  produit^ 
et  celles  dont  le  travail  conserve  et  perpétue , 
et  celles  dont  le  travail  préserve  et  garantit  :  il 
n*a  pas  non  plus  divisé  en  propriétaires  et  non 
propriétaires;  et  les  propriétaires  en  différentes 
classes^  soit  à  raison  de  l'étendue  des  fortunes^ 
soit  à  raison  de  la  nature  des  propriétés.  Tou- 
tes ces  divisions  sont  nécessaires  pour  faire 
connaître  l'état  d'un  pays^  soit  d'une  manière 
absolue,  s(Ht  par  comparaison  avec  d'autres 
pays. 

ROYAUME  DE  NAPLES. 

Je  ne  connais  aucun  dénombrement  par  di- 
vision dans  le  royaume  de  Naples. 

Seulement  on  sait  que  la  capitale  contient 
400,000  personnes;  c'est  entre  le  douzième  et 
le  treizième  de  la  population  du  royaume. 
Cette  disproportion  entre  la  capitale  et  le  reste 
de  l'État  est  sans  exemple  en  Europe.  Elle  tient 
à  Naples  à  de  grandes  circonstances,  et  elle  est 
elle-même  une  des  grandes  et  influentes  cir- 
constances du  pays. 

Le  ministre  des  finances  doit  avoir  une  opi- 
nion faite,  et  surtout  une  opinion  juste,  sur  les 
avantages  et  les  inconvénients  d'une  si  grande 
capitale,  pour  régler  en  conséquence  une  mul- 
titude d'opérations  et  de  taxes  qui  peuvent  ou 
favoriser  et  accroître,  ou  conserver  ou  affaiblir 
sa  population. 

(1)  Yùifage  d'Espagne  par  Laborde^  t.  IV,  p.  20  et  )7. 


ROYAUME  DÉ  NAPLES, 

On  sait  que  le  clergé  séculier  était  com- 
posé de 

......       (  Moines 

Uderge  régulier,  |  ^^^-^^^^ 

Ce  nombre  était  à  la  masse  de  la  nation 
comme 

On  sait  que  la  noblesse 

On  sait  que  les  gens  de  justice  étaient  à  Na- 
ples  

TABLEAUX  ET  ÉTATS 

DE  DÉlfOMBBBMBirr  DE  POPULATION  PAE  CLASSES. 

Toute  société  est  susceptible  d^autant  de  di- 
visions différentes  qu^il  y  a  de  rapports  sous 
lesquels  on  peut  considérer  les  membres  de  la 
société.  Mais  l'essence  de  toute  division  est 
d'être  générale,  et  de  comprendre  tous  les  in- 
dividus. 

Ainsi,  les  rapports  naturels  donnent  une  di- 
vision. 

!•  DIVISIONS  PHYSIQUES  OU  NATUEELLES  DE  SEXE, 
D*AGE,  d'habitation,  DE  MABIAGE  OU  CÉLIBAT,  DE 
POBCE. 

!•  En  hommes  et  femmes  ; 

2«  Une  autre  en  enfants,  adultes,  vieillards; 

3»  Mariés  et  célibataires; 

4*  UrlNdns,  villageois,  isolés  : 

5»  En  état  de  porter  les  armes,  hors  d*é- 

tat,  etc.  ; 
0»  Habitant  telle  et  telle  province,  ou  le 

nord,  le  midi,  etc. 

Rapports  de  sociélé  dvi/e  (travail)  en  Aommef  de  ira- 
vaU  et  en  <As\fs,  avec  la  tuMtoision  des  travamx. 

La  subdivision  du  travail  peut  être  faite  dans 
différentes  vues. 

l  !•  productif; 
V  conservateur  (arts  et  métiers)  ; 
3»  de  service  personnel  et  domestique  ; 
40  de  garantie  (gouvernement,  admi- 
nistration). 
2«  Travail  corporel ,  travail  d'esprit. 
3*  Travail  aidé  de  combinaisons  mécaniques,  ou  de 
force ,  aidée  d'un  simple  instrument. 

2*  DIVISION  DES  PBOPBlfrTAlBES,  SUrVANT  LA  MBSUmB 
DESFOBT  BICHES,  MtolOCBES,  PAUVBES  ;  OU  SUIVAifT 
LA  NATUBE  DE  LEUBS  BIENS,  PBOPBIÊTAIBES  FOH- 
CIEBS  ,  CAPITALISTES  PEBMIBBS  ,  OU  CAPrTAUSTRt 
MANUFACTUBIEBS. 

Autres  rapports  de  la  société  (moyens  de  subsistance). 

1«  territoriaux; 

S*"  de  capitaux  employés  à  la  terre  ; 

3<'  de  capitaux  employés  en  manu- 
factures ; 

4*  de  capitaux  placés  sur  soi  en  ta- 
lenU. 


!•  Travail 


\ 


l<»  Propriétaires 


Digitized  by 


Google 


SES  MOEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


*01. 


30  Propriétaires  de  fortunes  à  différeots  degrés. 

1<*  Domestiques; 

i  2«  Journaliers  de  l'agriculture; 
Prolétiires.  { S^  Journaliers  de  llndustrie  manufac- 
turière ; 

\  4»  Mendiants. 

Autres  rapports  de  la  société  civile  par  rangs 
et  dUtinctions. 


Clergé, 
Noblesse 


haute, 
moyenne , 
petite. 


i  Vivant  noblement. 
Bourgeoisie. 
Canaille. 
Autres  rapports  civils  par  religion. 
Catholiques, 


Protestants , 
Juifs,  etc. 


(Non  terminé,) 


Sire, 


La  grande  maladie  du  royaume  de  Naples , 
celle  à  laquelle  tiennent  toutes  les  autres, 
c'est  la  paresse.  Le  mouvement  extraordinaire 
de  la  capitale  ne  doit  pas  faire  illusion  sur  cette 
vérité  :  ce  mouvement  a  pour  cause  la  multitude 
des  hommes  qui  se  partagent  peu  d'occupa- 
tions, et  non  Tactivité  de  ces  hommes  mêmes. 

La  paresse  est  un  effet  naturel  de  la  fertilité 
de  la  teiTe,  qui  produit  presque  sans  travail  ; 
du  climat,  qui,  pendant  trois  mois  de  l'année, 
abat  les  forces  au  point  de  laisser  à  peine  sentir 
des  besoiQsqui  pourraient  ranimer  les  forces; 
nuiis  les  couvents  ouverts  à  la  paresse,  redou- 
blent la  paresse,  et  autorisent,  pendant  toute 
l'aimée,  ce  goût  d'oisiveté  que  la  chaleur  du 
climat  excuse  pendant  trois  mois. 

La  féodalité,  qui  réunissait  les  terres  du  pays 
et  concentrait  les  richesses  en  un  petit  nombre 
de  mains,  qui  faisait  consommer  d'immenses 
revenus  en  dépenses  de  pure  ostentation ,  et 
peuplait  d'immenses  palais  d'une  foule  de 
valets  fiûnéants ,  ajoutait  aussi  son  influence 
aux  causes  naturelles  d*éloignement  pour  le 
travail. 

La  culture  des  terrefy  dit  Montesquieu  (£.<- 
fnt  des  Lois,  liv.  XIV,  chap.  vi),  est  ce  qui 
donne  le  plus  de  tmvail  aux  hommes;  plus  le 
clijnat  les  porte  àjuir  le  travail,  plus  la  reli- 


gion et  les  lois  doivent  y  exciter.  Ainsi  y  les  lois 
des  IndeSy  qui  donnent  les  tek bes  aux  pbinçes 

KT  ÔTENT  AUX  PARTICULIERS  l'BSPRIT  DR  PRO- 
PRIÉTÉ, augmentent  les  mauvais  effets  du  cli- 
mai  y  c'est-à-dire  la  paresse  naturelle. 

Le  inotMcA/xm^,  ajoute-t-il  (Esprit  des  Lois, 

liv.  XIV,  chap.  vu),  y  failles  mêmes  maux 

Pour  vaincre  la  paresse  du  climat ,  il  faudrait 
que  les  lois  cherchassent  à  ôter  tous  les  moyens 
de  vivre  sans  travail;  mais,  dahs  le  midi  de 
l'Europe,  elles  font  tout  le  contraire;  elles 
donnent  à  ceux  qui  veulent  être  oi%ifs  des 
places  propres  à  la  vie  spéculative  y  et  y  atta- 
chent des  richesses  immenses.  Ces  gens  qui 
vivent  dans  une  abondance  qui  Uur  est  à  char- 
gcy  donnent  avec  raison  leur  superflu  au  bas 
peuple;  il  a  perdu  la  propriété  des  biens  y  ils 
l'en  dédommagent  parl*ofsireté  dont  ils  le  font 
Jouir,  et  il  parvient  à  aimer  la  misère  même. 

Lorsque  Votre  Majesté  a  réuni  aux  revenus 
de  l'État  tant  de  contributions  honteusement 
aliénées  à  des  créanciers  sous  le  nom  d'arren- 
damentifiscaliy  et,  que  pour  dédommager  ces 
créanciers^  elle  a  réuni  au  domaine  de  la  cou- 
ronne des  biens  de  moines,  elle  a  attaqué  la 
maladie  nationale  pour  guérir  la  plaie  de  la 
royauté;  elle  a  réintégré  le  patrimoine  de  la 
couronne  avec  le  patrimoine  de  la  paresse  ; 
elle  a  fait  la  cure  des  finances  en  commençant 
celle  de  la  morale  publique  ;  elle  a  rendu  deux 
services  à  la  fois  à  la  nation  napolitaine. 

Lorsque  Votre  Majesté  a  aboli  la  féodalité 
et  les  privilèges  en  matière  de  contributions, 
lorsqu'elle  a  borné  sa  noblesse  aux  prérogatives 
néc^saires  pour  l'intéresser  à  la  conservation 
de  la  prérogative  royale,  et  la  mettre  en  état 
d'ajouter  quelque  chose  à  l'éclat  de  la  couron- 
ne, elle  a  encore  attaqué  le  mal  qui  afflige  son 
royaume:  elle  a  rétabli  l'esprit  de  propriété 
dans  la  nation,  en  dégageant  la  propriété  des 
servitudes  et  des  inégalités  qui  accablaient  les 
propriétés  roturières;  elle  l'a  rétabli  dans  les 
familles  nobles,  en  divisant  entre  les  frères  et 
les  sœurs  des  biens  qui  étaient  autrefois  le  |Mir- 
lage  des  atnés  exclusivement.  Aujourd'hui, 
Sire,  Votre  Majesté  abolissant  les  couvents  qui 
servaient  d*asiles  aux  filles  exhérédées  par  la 
féodalité.  Votre  Majesté  ne  fera  qu'assurer 
l'exécution  de  ses  lois  et  consolider  son  ou- 
vrage. 


Digitized  by 


Google 


102 


NOTES  ÉPARSKS  SUR  LE 


La  grande  maladie  du  royaume  de  Napleâ 
(et  probablement  de  l'Espagne)^  c'est  la  pa- 
resse. Preuves  de  la  paresse  :  dans  les  ateliers, 
tous  les  jours  les  boutiques  et  ateliers  fermés 
de  midi  à  quatre  heures.  Dans  les  plai&irs  :  im- 
puissance de  soutenir  un  spectacle  de  quelque 
intérêt^  qui  exige  quelque  attention.  Delà,  le 
mélange  de  conversation  et  d'attention  au 
spectacle;  de  là,  Pindiffërence  pour  les  gran- 
des et  belles  compositions,  pour  Taccord  et 
rharmonie  de  toutes  les  parties;  cette  passion 
pour  les  morceaux  de  mélodie; — délégation 
du  travail  et  des  appointements  partout  ;  on 
m»)ndie  en  France  le  pain;  ici,  le  repos. 

CAUSES  FHYSIQIJES. 

La  durée  du  travail  de  la  nation,  c'est-à-dire 
de  cinq  millions  d'habitants,  répartie  sur  toutes 
les  tètes,  n*est  pas  d'une  demi-heure  par  jour 
pour  chacune.  Elle  est  de  trois  à  quatre  en 
France  (de  tels  calculs  n'ont  pas  encore  été 
faits  par  les  faiseurs  de  statistiques;  il  n^en  est 
pas  de  plus  important).  C'est  la  terre  seule  qui 
travaille  à  Naples  ;  l'homme  ne  fait  rien  que 
recueillir,  consonuner  et  vendre.  La  richesse 
du  pays  consiste  en  blé,  en  vin,  en  huile,  en 
laine,  en  soie.  L'huile  s'obtient  sans  culture 
d'un  arbre  qui  ne  coûte  que  dix  minutes  à  plan- 
ter, et  dure  trente  ou  quarante  ans.  Les  mou- 
tons font  la  laine  :  des  déserts  couverts  d'herbe 
sans  culture  nourrissent  les  moutons.  La  soie  se 
fait  par  des  vers,  la  cire  par  des  mouches  :  des 
mûriers  nourrissent  les  vers  à  soie;  les  forêts, 
les  champs  nourrissent  les  mouches.  La  vigne 
donne  le  vin;  on  la  taille,  on  ne  la  laboure 
point.  Un  cep  couvre  quinze  toises  de  terrain. 
Le  blé,  le  coton  seuls  coûtent  du  labour  ;  mais 
que  ce  labour  est  facile  !  C'est  affidre  d'une  sai- 
son. La  manne  est  une  production  spontanée. 
I^  réglisse  est  une  autre  production,  non-seule- 
ment qui  vient  d'elle-même,  mais  encore  qui 
atteste  Tinculture  du  pays. 

Ces  produits,  presque  spontanés  de  la  terre, 
se  distribuent  en  deux  parts  :  l'une  paye  l'oisi- 
veté du  pays,  Tautre  le  travail  étranger. 

Là  chaleur  de  trois  mois  de  Tannée  impose 
la  paresse  pendant  ces  trois  mois,  et  dispose 
à  l'habitude  de  la  paresse  pendant  les  neuf 
autres  mois.  La  fécondité  de  la  terre,  qui  don- 
ne, sans  travail,  de  quoi  faire  vivre  dans  le  pays 
un  homme  sur  cinq  arpents,  et  de  quoi  payer,  en 


ROY.\UME  DE  NAPLES, 

outre,  le  travail  d'un  autre  homme  au  dehors, 
est  une  autre  cause  naturelle  de  paresse. 

Dans  un  pays  chaud,  on  a  peu  de  besoins; 
on  n'a  pas  besoin  d'être  logé,  chaufifé,  éclairé, 
vêtu.  La  beauîé  du  ciel,  la  chaleur  de  la  tem- 
pérature dispensent  de  toutes  ces  précautions: 
peu  de  besoins,  peu  de  raisons  de  travailler. 

CAUSES  POLrriffUKS  ET.  MOBALES. 

Les  institutions  qui  auraient  pu  corriger  ou 
tempérer  les  effets  du  climat  en  ont  éprouvé 
l'influence;  après  l'avoir  éprouvée,  elles  l'ont 
redoublée.  Tous  les  revenus  de  l'État,  tous  les 
revenus  des  particuliers  ne  soudoient  que  la 
paresse  au  dedans,  et  ne  payent  de  travail  qu'au 
dehors. 

La  facilité  de  la  pêche  sur  le  littoral,  et  de  la 
chasse  dans  la  montagne,  habituent  au  jeu  de 
hasard. 

Les  moines,  les  prêtres  ont  nn  tiers  dos  re- 
venus. Les  nobles  et  leurs  valets,  autres  fai- 
néants qui  vivent  sous  l'habit  de  livrée  conune 
les  autres  sous  l'habit  monacal,  et  dans  les  anti- 
chambres comme  les  autres  dans  leur  couvent, 
sans  rien  faire,  ont  un  autre  tiers  des  revenus. 

Les  pensionnaires  de  l'Éf^^  exuberanti  ^ 
pensianf'sli ,  jubilali ,  les  enfants,  les  veuves 
éesjubilati,  ont  moitié  du  reste;  exuberanti 
est  un  titre  dans  qjq  pays-ci. 

Dans  un  pays  où  l'on  vil  d'appointements, 
on  s'habitue  aisément  à  demander  sa  vie.  Il 
faut  bien  demander  sa  vie,  quand  on  ne  peut 
la  gagner.  L'habitude  de  demander  les  places, 
parce  que  c  est  le  seul  moyen  d'en  avoir,  con- 
duit naturellement  à  celle  de  demander  l'au- 
mône. Demander  l'aumône  est  un  métier  que 
tout  le  monde  fait  ;  et  parce  que  tout  le  monde 
le  fait,  il  est  si  peu  honteux  de  le  faire  que 
tel  qui  fait  l'aumône  à  la  ville,  la  denumde  à 
la  cour,  aux  ministres,  au  roi. 


A  M.   BICCIABDl  (t). 

Naples,  20  juillet  180S. 
Je  vous  prie,  monsieur,  de  mettre  dans 
votre  bibliothèque  un  recueil  complet  de  mé^ 
moires  sur  tous  les  établissements  de  charité 
de  l'Europe.  11  est  assez  mal  en  ordre,  il  a'est 
l)as  relié,  je  n'ai  plus  le  temps  de  le  rendre 

(I)  {Sote  de  l'éditeur.)  M.  Ricciardi  était  secrétaire 
dttat. 


Digitized  by 


Google 


SES  MIEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


plus  présentable;  mms  c'est  pour  sa  substance 
que  je  vous  l'olire,  aon  pour  un  ornement  de 
bibliothèque. 

Si  j'ai  jamais  la  folie  d'écrire  sur  le  royaume 
de  Napies,  je  dirai  que  la  maladie  de  ce  pays- 
ci  est  la  paresse  :  le  climat,  la  fécondité  de  la 
terre,  la  favorisent;  ce  serait  une  raison  pour 
que  les  institutions  publiques  la  combattissent, 
et ,  au  contraire,  elles  aggravent  le  mal.  Les  ins- 
titutions ennemies  du  travail  dans  ce  pays-ci , 
sont  :  !•  la  féodalité  elles  anciens  privilèges  en 
matière  d'impôts;  2-ie  monachisme;  S"  votre 
système  de  secours  publics,  &  hospices,  d'hd- 
frituux,  de  lieux  pieux.  Et  voilà  ce  que  l'on 
a  absolument  méconnu  ici,  même  le  nouveau 
gouvernement.  La  féodalité  a  été  attaquée,  les 
[Miviléges  abolis,  le  monachisme  est  entamé 
de  manière  à  succomber  bientôt;  mais  vos  pré- 
.  jugés  nationaux,  en  matière  de  charité  publi- 
que, n'ont  seulement  pas  été  soumis  à  l'examen. 

€k>mme  vous  êtes  le  seul  homme  éclairé  que 
j'aie  eu  le  bonheur  de  connaître  à  Naples,  je 
vous  invite,  si  vous  en  avez  le  loisir,  à  vous 
appliquer  à  cette  partie.  Les  chapitres  v,  vi 
et  VII  du  livre  XIV  de  V Esprit  des  iois  de  Mon- 
tesquieu, et  le  chapitre  xxix  du  livre  XXIII,  me 
paraissent  dire  tout  ce  qu'il  faut  pour  un 
lionmie  de  tête  et  de  savoir.  Mais  certainement 
la  comparaison  de  ce  qui  se  fait  dans  toute 
l'Europe  pour  l'administration  des  secours  pu- 
blics, les  précautions  que  l'on  prend  pour  qu  ils 
ne  ser\'ent  pas  d'aliment  à  la  fainéantise,  les 
moyens  dont  on  use  pour  quMIs  senent  même 
à  accroître  la  masse  du  travail  national ,  seule 
base  de  la  propriété  publique,  sont  bons  à 
étudier  et  à  répandre^ 

Vous  verrez  plusieurs  volumes  rompus  et 
liés;  c'est  qu'ils  étaient  mal  reliés,  et  j'ai  rétabli 
les  feuilles  dans  leur  véritable  ordre. 

Recevez  les  nouvelles  assurances  de  mon 
attachement  et  deii^  considération  la  plus  dis- 
tinguée. 


Les  liommes,  les  femmes,  tout  le  monde  se 
déshabille,  se  couche  à  trois  heures  après  midi 
jusqu*à  six. 

Les  charrons,  charpentiers,  menuisiers,  sont 
curieux  à  voir  travailler.  S'ils  taillent  une  pièce 
de  bois,  ils  la  tiennent  d'une  main  sur  l'établi, 
au  lieu  de  l'assujettir  par  un  valet ,  et  ne  tail- 


f03 


lent  que  de  l'autre  main.  Souvent  deux  jeunes 
garçons  tiennent  la  pièce  avec  leurs  mains. 
L'ouvrage  se  fait,  mais  à  force  de  temps  et  à 
force  de  bras. 

Je  suis  toujours  étonné  de  ^assiduité  des  va- 
lets et  cochers  de  ce  pays-ci.  En  deux  ans ,  je 
ne  crois  pas  qu'un  valet  ou  un  cocher  se  soit 
jamais  écarté  d'un  quart  d'heure.  Ils  suivent 
|)artout,  se  trouvent  partout  où  vous  êtes,  res- 
tent partout  où  vous  restez.  Ils  sont  trente 
heures  de  suite  dans  l'antichambre  ;  ils  passent 
cinq  heures  à  la  porte  de  votre  loge  au  specta- 
cle, dans  un  corridor;  il  ne  leur  faut  qu'une 
chaise  ou  un  banc  de  bois.  Us  arrivent,  se 
posent,  et  dorment.  Exigez  ce  service  d'un 
Français  !  En  revanche,  vous  ferez  retourner 
toute  votre  maison  par  un  Français;  vous  la 
ferez  frotter,  nettoyer,  meubler,  démeubler  en 
deux  heures.  Ici ,  un  valet  ne  prend  pas  un 
balai  une  fois  dans  l'année;  on  fait  nettoyer 
par  un  faquin,  et  comment  nettoye-t-ou  !  Les 
|)avés  sont  partout  sales.  On  voit  des  tas^ 
d'ordures  dans  tous  les  coins;  on  balaye 
sous  les  chaises  sans  les  déranger;  les  esca- 
liers des  plus  grandes  maisons  sont  moins 
prq>res  que  nos  écuries;  on  p...  sur  les  esca^ 
liers  à  tous  les  étages.  Partout,  la  paresse  et  U| 
malpropreté 

Entre  les  raisons  qui  sont  ici  pour  la  banque, 
c'est  qu'elle  sert  à  garder  en  dépôt  l'argent  des 
particuliers  ;  avantage  immense  dans  un  pays 
où  la  chaleur  oblige  à  tenir  toujours  ses  portes 
ouvertes,  où  l'on  ne  sait  pas  faire  une  serrure, 
où  tons  les  valets  sont  voleurs  à  un  point  qu'on 
ne  peut  exprimer. 


La  noblesse  de  Naples  n'a  rien  de  noble.  La 
France,  l'amiée  française  présente  aujourd'hui 
un  nombre  immense  de  nobles  sans  origine  : 
la  noblesse  de  Naples  offre  des  origines,  dejs 
titres  de  noblesse,  et  pas  un  noble. 

Ce  sont  tous  marchands  d'huile  et  de  jus  de 
réglisse,  dont  aucun  n'a  porté  les  armes,  dont 
le  père,  n'a  pas  porté  les  armes,  ni  l'aïeul  ;  dont 
les  fils  pleurent,  pleurent  à  la  lettre,  quand  on 
leur  propose  d'aller  à  Foggia  avec  une  com- 
pagnie. 

Ont-ils  du  moins  de  la  fortune?  Non;  tout  ce 
c^rps  de  noblesse  n'a  que  le.  titre  de  quelques 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES, 


104 

propriétés  dont  les  revenus  sont  à  leurs  créan- 
ciers, et  ils  n'en  restent  possesseurs  apparents 
qu'à  la  faveur  d'une  longue  suite  de  décrets  de 
surséance  contre  de  malheureux  créanciers. 
Toute  cette  prétendue  noblesse  est  nue,  le  jour 
où  la  justice  pourrait  avoir  un  libre  cours. 


Une  des  raisons  de  ne  pas  travailler,  c'est 
que  les  maisons  sont  comme  des  fouruaises 
jusqu'à  deux  ou  trois  heures  du  matin;  on  n'y 
peut  dormir,  cela  fait  qu'on  court,  qu'on  joue 
la  nuit.  Les  rues  sont  toujours  fréquentées  en 
été;  les  guitares,  les  chansons,  les  sérénades, 
la  musique  solitaire  à  sa  propre  fenêtre,  occu- 
pent jusqu'à  trois  heures  :  aussi  les  gens  de 
bonne  compagnie  donnent  jusqu'à  dix  heures 
du  matin  ;  le  peuple,  au  moins  celui  des  villes, 
se  lève  très-tard;  il  commence  à  travailler 
quand  la  chaleur  Va  recommencer;  à  midi, 
une  heure,  il  faut  se  coucher  et  se  reposer;  les 
maisons  commencent  alors  à  s'échauffer. 


La  moitié  des  Français  travaille  pour  avoir 
du  pain,  Tautre  moitié  pour  avoir  de  quoi  se 
procurer  du  plaisir. 

A  Naples,  le  but  de  tout  travail  est  de  ne 
rien  faire.  La  fainéantise,  ou,  si  Fon  veut,  le 
repos ,  est  la  marchandise  la  plus  achalandée 
du  pays.  On  se  retranche  le  plaisir,  on  se  re- 
tranche le  pain  pour  iefar-ntenle. 

Un  homme  obtient  une  place  :  il  donne  la 
moitié  des  appointements  à  un  substitut  qui  en 
remplit  les  fonctions  ;  celui-ci  délègue  la  moi- 
tié des  fonctions  à  un  troisième,  qui  lui  rend 
le  quart  du  traitement  ;  et  ce  troisième  subdé- 
lègue à  quatre  ou  cinq  autres  qui  ne  coûtent 
presque  rien,  et  ne  font  presque  rien. 

Le  maître  d'hôtel  fait  faire  la  moitié  de  son 
ouvrage  par  le  valet  de  chambre,  celui-ci  par 
le  laquais,  le  laquais  par  trois  faquins. 

Un  cocher  a  son  palfrenier  payé  par  le  maî- 
tre; le  palfrenier  payé,  fait  panser  les  chevaux 
par  des  sous-palfreniers  qu'il  paye. 

Un  cuisinier  a  deux  marmitons  qu'il  paye  ; 
ceux-ci  en  ont  d'autres  qui  ont  des  faquins. 

Ce  qu'on  ambitionne  dans  une  place,  c'est 
le  moyen  de  n'y  faire  que  le  moins  possible. 

On  a  dans  les  bureaux  les  chefs ,  les  em- 
ployés, les  exubérants,  les  subsidiaires,  les 


surnuméraires,  les  jubilés;  sous  tous  ces  titres 
on  gagne  de  l'argent.  Le  grand  secret  de  l'éco- 
nomie n'est'pas  ici  la  division  du  travail,  c'est 
celle  du  repos. 

Un  Français  vous  dira  :  Donnez  beaucoup  à 
faire  et  beaucoup  à  gagner;  le  Napolitain  dit  :' 
Donnez-moi  à  gagner  de  quoi  payer  ceux  à 
qui  je  donnerai  à  faire. 

Un  ministre,  à  Naples,  évite  difficilement  la 
visite  des  importuns  qui  ont  quelques  écus  à 
donner  aux  gens  qui  gardent  ses  portes.  On 
leur  dit  :  <x  Le  ministre  travaille  ;  n  ils  n'écou- 
tent point.  On  leur  dit  :  «  Le  ministre  est  pressé 
de  se  rendre  au  conseil.  »  Rien  !  a  II  va  travail- 
ler avec  le  roi...»  Pas  davantage.  Mais  qu'on 
dise,  à  quelque  heure  du  jour  que  ce  soit, 
a  Dormi,  il  dort,  »  à  ce  mot  le  solliciteur  se 
retire,  il  ne  trouve  pas  de  réplique. 


FABBS8B  9E  IIAFLB8. 

Lorsque  j'ai  dit  que  les  employés,  et  même 
les  domestiques  de  tout  grade,  déléguirient  tou- 
jours leur  service  à  un  employé  ou  serviteur 
qu'ils  prenaient  à  leur  gage,  ou  qu'ils  payaient 
sur  leur  salaire,  je  n'ai  point  prouvé  peut-être 
par  ce  fait  la  paresse  nationale,  mais  seulement 
la  paresse  de  tout  ce  qui  a  de  l'aisance;  et  l'on 
peut  m'objecter  que  la  délégation  du  travail 
ne  prouve  pas  qu'il  y  ait  une  moindre  somme 
de  travail  à  Naples  qu'ailleurs.  Si  l'on  voit  tous 
les  hommes  chargés  d'un  service  s'en  décharger 
sur  d'autres,  on  voit  en  même  temps  une  masse 
égale  dliommes  sans  état  qui  se  chargent  du 
travail  des  hommes  en  titre  de  service.  En  un 
mot,  le  travail  se  fait;  et  il  n'importe  qu'il  se 
fasse  par  les  uns  ou  par  les  autres.  Je  réponds  : 
1"  que  l'usage  de  déléguer  l'ouvrage  dont  on 
est  chargé  est  en  soi  un  signe  de  paresse,  puis^ 
qu'il  suppose  un  sacrifice  d'argent,  une  certaine 
indifférence  à  l'accomplii^ement  d'un  devoir, 
un  sacrifice  parfait  de  l'honneur  de  bien  faire. 
En  France,  un  employé  tend  toujours  à  réu- 
nir des  emplois  aux  siens,  à  se  charger  de  faire 
ce  qu'un  prédécesseur  faisait  faire  par  des  su- 
balternes, à  la  condition  de  réunir  leur  traite- 
ment. C'est  un  signe  de  cupidité ,  dira-t-on  ; 
oui  :  mais  aussi  d'activité.  Si  cette  méthode  est 
une  preuve  d'activité,  la  méthode  contraire  e^ 
une  preuve  de  paresse. 

Je  ré|K>nds  :  â*  que  l'ouvrage  ne  se  fait  pas. 


Digitized  by 


Google 


SES  Moeurs,  son  climat,  etc. 


ne  se  faitqu*à  demi,  ne  se  fait  qtie  mai,  ne  se 
finit  jamais  à  propos,  par  la  méthode  de  la  dé- 
légation. 

Le  temps  nécessaire  pour  la  transmission 
physique  de  Touvrage  à  faire,  et  pour  celle  de 
Touvrage  fait,  pour  le  renvoi  à  la  correction , 
pour  le  renvoi  de  Touvrage  corrigé,  est  sou- 
vent plus  long  que  le  temps  nécessaire  pour 
faire  Pouvrage.  Aussi  les  affaires  ne  finissent- 
ellesjamais. 

Lintérét  de  celui  qui  délègue  Touvrage 
étant  de  dépenser  le  moins  qu'il  est  possible, 
réduit  aussi  la  tâche  qu^il  impose  au  moins 
possible  ;  il  tronque,  il  mutile  les  questions,  il 
élague  des  accessoires  nécessaires,  il  élude  des 
difficultés  importantes.  Si  l'employé  entend 
mal  ce  qu'on  lui  a  demandé,  il  Texplique  en- 
core plus  mal  ;  et  si  le  subdélégué  entend  encore 
plus  mal  ce  qu'on  lui  explique  mal,  ou  mal  ce 
qu'on  lui  explique  bien,  Fouvrage  se  fait  tout 
de  travers,  ou  ne  se  fait  pas,  ou  se  fait  d'une 
manière  si  vague  qu'il  ne  signifie  rien. 

Le  subdélégué  ne  devant  retirer  qu'un  mo- 
dique salaire  de  son  ouvrage,  et  ne  pouvant 
en  retirer  aucun  honneur,  le  fait  négligemment. 

Le  fait  de  tous  les  moments,  le  fait  dans  toutes 
les  affaires,  est  que  tout  traîne  à  Naples;  et 
qu'un  Napolitain ,  à  qui  vous  ordonnez  quelque 
chose,  vous  a  répondu  dix  fois,  Lesto,  subito, 
avaqt  de  remuer. 

aArPOBT  DES  PBODUCnONS  AVEC  LR  TBAYAIL. 

Je  crois  que  tous  les  produits  du  royaume 
de  Naples  peuvent  s'obtenir  par  moins  de  cinq 
quarts  d'heure  de  travail  journalier  par  tète  de 
tout  âge,  de  tout  sexe. 

La  nature  de  ces  produits  prouve  ou,  du 
moins,  autorise  cette  opinion. 

Ce  sont  des  choses  provenant  beaucoup  plus 
du  travail  de  la  nature  que  du  travail  de 
rbonune. 
^   J'en  ai  fait  ailleurs  le  détail. 

En  France,  des  produits  territoriaux  de  sem- 
blable nature  et  de  même  valeur  coûtent  plus 
de  trois  heures  de  travail  par  tête.  Le  vin  est 
un  exemple  frappant  de  cette  vérité. 

On  demandera,  peut-être,  à  quoi  il  sert  de 
connaître  les  rapports  de  la  quantité  du  travail 
d'un  pays,  avec  ses  produits?  Un  peu  de  ré- 
flexion fournira  la  réponse  : 


i05 

C'est  par  le  travail  d'une  nation  qu'on  péiit 
juger  de  ses  vertus  et  de  son  bonheur.  La  na- 
tion (libre)  qui  travaille  le  plus  est,  à  coup  sûr, 
la  plus  sage  et  la  plus  heureuse. 

Entre  les  qualités  qui  résultent  de  l'habitude 
d'un  travail  énergique  et  soutenu, les  gouver- 
nements doivent  placer  les  qualités  militaires. 

Un  peuple  fainéant  ne  fournit  point  de  sol- 
dats. 

Dans  la  vie  du  soldat,  c'est  la  fatigue  plus 
que  le  péril  qui  est  redoutable.  Un  peuple  oisif 
la  craint,  à  cause  de  la  fatigue  et  du  péril.  Un 
peuple  laborieux  la  souhaite  comme  un  moin- 
dre travail ,  et  conune  un  repos. 

La  Suisse  donne  des  soldats  à  l'Europe  en- 
tière. Naples  n'en  donnera  à  Naples  que  quand 
il  y  aura  plus  à  travailler  comme  habitant  que 
comme  soldat. 

Cette  observation  est  neuve.  —  Ce  serait  une 
raison  de  craindre  qu'elle  ne  fût  erronée.  Biais 
je  la  crois  juste. 

Ce  n'est  pas  le  mal-étre,  la  misère  qui  fait 
préférer  la  vie  de  soldat  à  la  vie  indépendante; 
c'est  l'habitude  du  travail  qui,  faisant  mépri- 
ser la  fatigue  du  soldat,  permet  d'en  ambir 
tionner  la  gloire.  D'un  peuple  de  mendiants , 
vous  ne  ferez  pas  un  soldat;  de  50,000  lazza- 
roni  de  Naples,  on  ne  ferait  pas  un  soldat; 
parmi  les  paysans  de  la  Terre  de  Labour,  on  en 
fera  des  milliers.  Le  travail  de  la  terre  est  celui 
qui ,  ayant  le  plus  à  braver  les  intempéries  et 
donnant  le  plus  de  mouvement  au  corps,  a  le 
plus  de  rapport  avec  l'état  de  soldat. 

Un  peuple  agriculteur  est  plus  propre  à 
donner  des  soldats  qu'un  pjuple  manufactur 
rier.  Le  fermier  est  cavalier  né.  Tous  les  pay-. 
sans  sont  habitués  à  porter  des  fardeaux  et  à 
la  marche.  ^ 

On  ne  conçoit  la  gloire  des  armes,  on  n'é- 
prouve l'orgueil  de  l'état  militaire,  que  quand 
on  n'est  pas  effrayé  des  fatigues  du  service. 

Les  provinces  d'Espagne  qui  fournissent  le 
plus  de  soldats  et  les  meilleurs  sont  les  pro- 
vinces laborieuses;  les  deux  Castilles,  où  il  y 
a  tant  de  fainéants  et  tant  d'orgueil,  n'en  four- 
nissent point. 

Je  ne  dis  pas  que  l'habitude  du  travail  dans 
une  nation  suffise  pour  y  faire  naître  le  goût 
de  la  vie  militaire  ;  je  dis  que  ce  goût  ne  peut 
naître  que  là  où  règne  l'habitude  du  travail. 
L'habitude  du  travail  est  la  condition  générale 


Digitized  by 


Google 


106        NOTES  ÉPAKSES  SUR  LE  ROYAUIK  DE  MAPLES,  Sffi  MOEURS,  ETC. 


et  néecÊême;  les  oooditkais  MOCoamAt^,  les 
vâncBies  soQi  la  forae  de  reacemiile ,  celle 
des  Iraditioos  dupays,  oae  certaine  possession 
de  gloire  maitaive,  de  certaines  4Ustinctions  de 
fmmUeê,  de  eertakies  eqséfances  qui  mettent 
«  jeu  Hma^nation,  l'ascendant  d'un  chef 
dont  le  génie  subiiigne  tout,  dont  la  gloire 
entraîne  tout. 


N APU»  ET  LA  8U1S8I. 

Sous  un  del  toujours  pur,  toujours  azuré, 
teint  de  rose  ou  de  pourpre  du  côté  où  se 
lève  ou  se  couche  le  soleil  ;  légèrement  vapo> 
reux  ;  dans  une  température  à  peu  près  égale- 
ment douce  pendant  dix  mois  de  Fannée  ;  dans 
une  atmosphère  qui,  pendant  les  mois  de  la 
grande  chaleur,  se  charge  de  volupté  en  même 
temps  que  de  feu  ;  devant  une  mer  calme  s^née 
d'iles  charmantes ,  qui  ont  été  habitées  comme 
des  lieux  de  délices  par  les  hommes  les  plus 
puissants,  les  plus  grands  de  l'antiquité,  chan- 
tées par  tous  les  poètes  amants  du  plaisir,  vi- 
sitées, célébrées  par  tous  les  voyageurs;  au 
inilieu  des  plaines  les  plus  riches,  des  monta- 
gnes les  plus  pittoresques,  des  cultures  les  plus 
variées,  des  plantations  les  plus  élégantes, 
toutes  ornées  de  festons,  de  guiriandes,  comme 
des  jardins  ornés  pour  un  jour  de  fête;  dans 
des  vallées  où  Pon  voit  trois  récoltes  se  prépa- 
rer, se  mûrir  Tune  au-dessus  de  l'autre  en 
même  temps,  et  faire  place  à  d'autres  dans 
une  même  saison;  où  les  landes  même  et  les 
terres  les  plus  disgraciées  de  la  nature  an- 
noncent par  la  vigueur  d'une  vé|^t9tiw  ps^ 
rasite  combien  peu  leB  -tares,  fécondes  en 
produits  utiles ,  ont  demandé  de  travail  aux 
bras  de  l'homme,  sont  couvertes  d'arl)ris- 
seaux  toujours  verts,  de  genêts,  de  lauriers, 
de  myrtes  ;  où  des  bois  d'orangers  et  de  ci- 
tronniers vous  offrent  tous  les  jours  de  Fan- 
née,  sur  la  même  tige,  sur  la  même  branche, 
la  fleur  de  la  plus  suave  odeur»  et  le  fruit  de  la 
forme  et  de  la  couleur  la  plus  pure,  de  la  sa- 
veur la  plus  parfumée;  au  sein  de  l'abon- 
dance de  toutes  les  choses  nécessaires  à  la  vie, 
de  toutes  les  substances  qui  servent  à  ta  nourri- 
ture (te  l'homme,  —mes  yeux  sont  un  moment 
enchantés  ;  mon  imagination  n'est  jamais  atta- 
chée, mon  cœur  jamais  content.  Voilà  ce  que 
j'éprouve  à  Naptos. 


J'arrive  en  Sinsse  :  des  brodilards,  des 
ploies,  des  ndges  pendant  deux niûis  de  l'an- 
née; des  glaces  étemelles  au-dessus  de  vos 
têtes;  une  humidité  perpétuelle;  des  sites  va- 
riés, pittoresques,  mais  des  rochers  affreux, 
des  monts  pelés  et  inaccessibles;  des  arbres 
immenses,  mais  les  plantes  de  culture  grêles  et 
faibles;  partout  une  nature  qui,  sans  être  re- 
belle au  travail  de  l'homme ,  semble  au  moins 
mal  soumise  et  ingrate  de  ses  soins.  Et  cepen- 
dant, j'éprouve  un  bien-être,  un  plaisir,  un* 
charme  particulier. 

D'où  vient  ce  c(mtraste? 

C'est  qu'à  Naples  je  vois  le  luxe  des  plantes, 
et  ne  vois  que  la  misère  des  hommes  et  des 
animaux.  Tout  ce  qui  végète  est  plein  de  vi- 
gueur, tout  ce  qui  vit  est  misérable.  Pas  un 
homme  dans  les  campagnes  qui  ne  soit  en  hail- 
lons; pas  un  cheval  qui  ne  soit  maigre;  pas 
un  mulet  qui  ne  soit  écorché  jusqu'au  vif. 

On  ne  sait  là  pour  qui  la  terre  est  si  prodigue. 
Cette  richesse  de  la  nature,  qui  n'empêche  pas 
la  pauvreté  des  hommes,  semble  avoir  quelque 
chose  d'étranger  et  de  dur,  partage  ordinaire 
de  la  richesse. 

En  Suisse ,  vous  n'avez  pas  besoin  de  de- 
mander si  vous  êtes  dans  un  canton  catholique 
ou  dans  un  canton  protestant*  Êtes-vous  assailli 
de  mendiants  partout  où.vous  vous  arrêtez?  en 
avez-vous  aux  portières  de  votre  voiture  dans 
toutes  les  mopiées,  à  toutes  les  descentes?  Vous 
êtes  d^as  un  canton  catholique.  —  Ne  voyez- 
^fODS  que  des  hommes  bien  vêtus,  des  enfants 
tenus  avec  propreté,  des  chevaux  bien  nourris? 
Vous  êtes  dans  un  pays  protestant. 

Est-ce  que  le  catholicisme  appauvrit  un 
pays?  Ce  n'est  pas  la  question  qu'il  faut  faire; 
cette  question  importe  peu,  parce  que  la  pau- 
vreté du  pays  n'est  pas  la  même  chose  que  la 
pauvreté  des  habitants.  L'habitant  d'un  pays 
très-riché  peut  être  très-pauvre  ;  tel  est  le  sort 
des  Napolitains.  L'habitant  d'un  pays  pauvre 
peut  être  riche,  tel  est  le  sort  des  Suisses  en 
général.  La  pauvreté  ou  la  richesse  des  habitants 
dépend  essentiellement  de  leur  travail;  mais  la 
somme  du  travail  d'un  pays  dépend  de  l'inté- 
rêt que  les  hommes  peuvent  avoir  à  y  travail- 
ler. Il  y  a  un  grand  intérêt  au  travail  dans  un 
pays,  quand  les  propriétés  y  sont  divisées  de 
manière  que  la  grande  masse  soit  propriétaîro. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER  PENDANT  S0«  VOYAGE,  ETC-  107 
Comme  la  terre  est  la  source  la  plus  génâ^ale 
et  la  plus  certaine  de  production,  la  division  de 
la  propriété  territoriale  enti*e  des  gens  quiaient 
besoin  de  travail  est,  aussi,  la  cause  la  plus  gé- 
nérale de  travail.  U  y  a  aussi  grand  intérêt  au 
travail  dans  tout  pays  où  le  travail  donne  un 
produit,  et  où  les  lois  défendent  tout  autre 
moyen  de  vivre  que  le  produit  du  travail  ou  le 
droit  de  la  propriété. 

Dans  les  cantons  catholiques  de  la  Suisse,  les 
propriétés  sont  divisées  comme  dans  les  pro- 
testants ;  mais  le  catholicisme,  qui  permet  des 
moines  mendiants,  qui  rend  la  mendicité  hono- 
rable en  apprenant  qu'il  y  a  des  moyens  de  vi- 
vre autres  que  le  travail,  peut  diminuer  le  tra- 
vail et  la  richesse  générale  ;  mais  certainement 
il  favorise  la  gueuserie  particulière  et  la  pau- 
vreté mdividuelle. 


Pourquoi  y  a4  il  toujours  des  brigands  et  des 
voleurs  à  Naples,  et  maintenant  dans  le  royaume 
d'Italie,  quoiqu'il  y  ait  une  gendarmerie?  Et 
pourquoi  il  n'y  a  jamais  ni  voleurs  ni  brigands 
en  Suisse,  quoiqu'en  Suisse  il  n'y  mi  point  de 
gendarmerie  ? 

C'est  qu'en  Suisse  il  n'y  a  point  de  reftige, 
d'asile  pour  les  brigands,  et  qu'il  y  en  a  en 
Italie. 

Mais  si  la  gendarmerie  sait  épier,  poursuivre 
et  atteindre  les  coupables,  qu'importe  leur 
refuge?  ^ 

Atteindre  les  coupables  quand  il  y  a  des  re- 
fuges  partout,  est  hnpossible. 

Mais  pourquoi  les  brigands  trouvent-ils  des 
asiles  dans  le  royaume  de  Naples  et  en  Italie, 
et  n'en  trouvent-ils  point  en  Suisse? 

C'est  parce  qu'il  y  a  en  Suisse  unité  d'inté 
réls,  unité  de  mœurs,  unité  de  parti  ;  et  qu'à 
Naples  il  y  a  intérêts  anciens  et  intérêts  nou- 
veaux; mœurs  du  pays ,  mœurs  des  Français  ; 
parti  du  vaincu,  parti  du  vainqueur. 


L'espace  de  Reggio  à  Paris  est,  pour  un  mi- 
litaire français,  comme  une  longue  rue  de  sa 
ville  natale,  où  il  est  sûr  de  rencontrer  à  chaque 
pas  des  gens  de  connaissance. 

Sans  être  militaire ,  quand  je  suis  venu  de 
Naples  à  Paris  j^ai  rencontré  plus  de  gens  de 
connaissance  que  je  n*en  vois  à  Paris  dans  le 


même  espace  de  lenps.  A  Rome,  k  [ 
d'AveQa;  àFloreiiee,  M.  Lodeh'BoiiqMrte, 
M.  Dauchy,  M.  de  Gérando;  à  Putne,  le ma^ 
réchal  Pérignon,  mon  arflègoe ;  à  Bfihn,  le 
général  Pully  ;  à  Lausanne,  madame  de  Staël , 
MM.  Mathieu  de  Montmorency,  B.  Constant, 
Camille  Jordan  ;  à  Strasbourg,  une  parente;  à 
la  Verrerie  de  Saint-Quirin ,  ma  propriété. 

A  Naples,  le  seigneur  épuise  le  colon  qui  tra- 
vaille, pour  payer  des  valets  qui  ne  font  rien. 

Que  faut-il  entendre  par  ces  mots:  Le  roi  ou 
le  prince  est  aimé?  le  prince  ou  le  roi  n'est 
point  aimé? 

Dialogue  entro  madame  de  Staël  et  moi,  à 
Lausanne,  le     août  1808  : 

Madame  de  Staël.  ^  Le  roi  était  fort  aimé  à 
Naples? 

Moi.  —  Demandez-vous  si  le  roi  était  aimé 
de  beaucoup  de  monde  ou  de  tout  le  monde  ? 
du  monde  de  la  cour,  ou  de  celui  de  la  vHle? 
de  la  populace,  de  la  nation?  des  femmes ,  des 
hommes,  du  civil,  de  l'armée,  des  prêtres, 
des  gens  de  bien,  des  fripons? 

Et  puis,  qu'esta  qu'aimé?  comment  aimé? 
N'est-ce  pas  respecté,  considéré? 

VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 

BXTBAIT8  DK  LBTTBB8  ÊCMITBS  PAB  M,  mOBDBBBB  A 
MADAMB  BOKDBBBB,  BT  notes  DrVBBSBS  iOllTBi 
8I7B  UN  AGBNDA  DE  POCHE. 

Alençon,  le  9  avril  1S09. 

Je  pars  demain ,  espérant  être  à  Bordeaux 
le  13,  y  passer  deux  jours,  et  me  trouver  à 
Bayonne  le  18,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  le 
dire  à  la  reine... 

Bordeaux,  le  13  avril  1S09. 

Je  suis  arrivé  ici  ce  matin  sans  aucun  a<xj* 
dent,  et  très-bien  portant.  La  routç  est  couverte 
de  troupes  et  de  chevaux  revepant  d'Espagne^ 
sans  compter  les  mulets... 


Bordeaux ,  le  16  avril  lii09. 
. . .  On  trouve  ici  qne  tes  affaires  d'Espagne  ne 


Digitized  by 


Google 


108 

vout  point  mal.  Je  pars  demain  à  trois  heures 
du  matin  ^  me  préparant  à  Tennui  de  soixante 
lioues  de  sables.  •• 


Bayonne/Je  19ayrU  1809. 

Je  suis  arrivé  hier^  18^  ponctuellement^  à 
Bayonne.  M.  Lagarde^  conunissaire  général  de 
police  dans  le  Portugal,  me  précédait  seulement 
de  deux  heures^  quoique  parti  de  Paris  dix 
Jours  avant  moi.  Il  est  probable  qtie  je  le  ren- 
contrerai aujourd'hui^  car  nous  sommes  logés 
dans  le  même  hôtel...  Je  compte  passer  ici  la 
journée  d'aujourd'hui  et  celle  de  demain.  On 
dit  qu'il  y  a  maintenant  des  relais  de  poste  pour 
les  voitures  jusqu'à  Madrid  ;  mais  c'est  un  on 
dit.  Je  me  lève ,  et  n*ai  encore  connaissance  de 
rien;  Je  ne  puis  même  encore  savoir  si  j'ai  ici 
des  lettres  de  Paris  ou  de  Madrid^  car  les  bu- 
reaux de  la  poste  ne  s'ouvrent  que  dans  deux 
heures. 

11  faut  faire  une  grande  diligence  pour  venirde 
Bordeaux  à  Bayonne  en  trente-six  heures^  quoi- 
qu'il n'y  ait  guère  que  cinquante-quatre  lieues^ 
que  l'on  compte  pour  soixante^six.  U  n'a  pas 
cessé  un  nH)ment  de  pleuvoir  depuis  que  je  suis 
parti  de  Bordeaux.  Figurez-vous  ce  que  c'est 
que  ce  beau  temps  pour  égayer  des  landes  et 
des  sables^  où  les  chevaux  enfoncent  toujours 
jusqu'au-dessus  du  sabot.  On  voit  partout  des 
amas  de  pierres  disposées  pour  former  une 
chaussée  sur  toute  la  ligne  de  Bordeaux  à 
Bayonne;  il  y  en  a  même  quelques  parties  déjà 
de  faites;  le  reste  est  tracée  mais  il  faut  au 
moins  un  an  ou  deux,  avec  de  grands  efforts 
d'hommes  et  d'argent,  pour  achever.  Ce  sera, 
au  reste,  un  des  plus  beaux  et  des  plus  res- 
pectables monuments  de  la  grandeur  impé- 
riale, que  cette  nouvelle  route.  Elle  résoudra 
aux  trois  quarts  le  problème  si  souvent  agité  de 
savoir  par  quels  moyens  on  pourrait  donner  de 
la  valeur  aux  landes.  Le  chemin  fait,  les  défri- 
chements, les  plantations ,  les  colonisations  en 
seront  bientôt  Tornement  et  la  récompense. 
C'est  une  immense  province  que  Fempereur 
aura  conquise  pour  quelques  millions  ;  mais  on 
ne  parlera  pas  de  cette  conquête,  parc«  qu'elle 
ne  sera  fructueuse  que  pour  ses  successeurs  et 
pour  sa  mémoire  ..  (I). 

(1)  {Note  de  VédUewr,)  Sur  un  petit  agenda  fie 
poche,  on  lit  les  notes  suivantei  : 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER 

Bayonne,  le  21  avril  1S09. 

J'ai  reçu  id,  ma  chère  amie ,  deux  lettres  de 
vous,  et  je  vous  en  remercie.  Je  comptais  par- 
tir ce  matin,  je  ne  partirai  qu'après-demain; 
je  ne  serai  pas  moins  de  onze  jours  en  route, 
peut-être  plus.  Mon  fils  (1)  m'a  envoyé  deux 
de  ses  gens  en  courrier  pour  m'accompagner. 
Ils  sont  partis  de  Madrid  le  14,  ils  ont  rencon- 
tré madame  de  Mélito  à  douze  lieues  de  cette 
capitale,  où  elle  ne  sera  arrivée  que  le  15  ou 


19  avril ,  à  Bayonne.  —  J'ai  reçu  la  visite  de 
M.  Lagarde.  Je  Tai  vu  tous  les  jours.  Il  m*a  dit  que 
l'on  avait  surpris  sur  l'estafette  de  Naples,  une  lettre 
où  Regnaud  de  Saint-Jean-d*Angély  disait  au  roi 
Joachim,  après  beaucoup  de  félicitations  sur  les  mer- 
veilles de  son  règne ,  qu*il  y  avait  telle  circonstance 
qui  pourrait  rendre  précieux  pour  la  France  ce  talent 
de  gouverner  et  de  commander  qui  le  signalait  en 
même  temps... 

Un  autre  jour  :  Qu'il  ne  savait  pourquoi  l'empereur 
avait  la  bonté  de  regarder  Fouché  comme  nécessaire 
à  la  police;  qu'elle  allait  sans  ordre  ni  méthode; 
qu^elle  ne  marchait  que  par  Desmarets. 

Une  autre  fois  :  Fouché  est  fou;  il  dit  à  tort  et  à 
travers  des  extravagances;  il  s'est  fait,  on  ne  sait 
pourquoi,  le  prôneur  de  Murât;  c*est  ce  qui  l'a  mis 
mal  avec  toute  la  maison  impériale.  H  parlait  un 
jour  à  l'impératrice  (Joséphine)  du  divorce  ;  elle  lui 
dit  :  «  Mais  il  n'est  pas  sûr  que  Tempereur  ayant  une 
autre  femme,  il  en  eût  des  enfants.  •  Il  répondit  : 
«  Madame,  on  lui  en  Ma.  »  L'impératrice  a  écrit  cela 
à  l'empereur. 

J*ai  vu  à  Bayonne  M.  de  la  Serre ,  négociant ,  à  qui 
j'ai  été  adressé  par  M.  Grammont,  de  Bordeaux.  Il  m'a 
dit  :  «  Sans  l'affaire  du  2  mai ,  la  France  aurait  pris 
tranquillement  possession  de  TEspagne.  » 

Une  autre  fois  :  M.  de  Gabarrus  rappelle  les  contri- 
butions au  trésor  royal  ;  mais  M.  le  général  Keller- 
mann  a  fait  un  décret  qui  lès  applique  à  son  armée , 
attendu  l'impuissance  du  gouvernement  espagnol 
pour  subvenir  à  ses  besoins. 

Une  autre  fois  :  Le  maréchal  Bessières  a  fait  frap- 
per ici  200,000  fr.  de  lingote  apportés  d'&pagne. 

Une  autre  fois  :  11  faut  que  les  généraux  permettent 
la  contrebande  des  denrées  coloniales  :  depuis  peu,  le 
sucre  a  baissé  de  20  sous  par  livre  à  Madrid. 

Le  consul  m'a  dit ,  le  jour  de  mon  arrivée ,  qu'il 
avait  vendu  pour  plus  de  800,000  francs  de  laine,  et 
versé  le  prix  au  trésor  public.  Il  en  a  vendu  pour 
plus  de  100,000  francs  pendant  mon  séjour. 

M.  de  la  Serre  m'a  dit,  à  Bayonne,  que  Ton  ne  voyait 
point  d'ordres  des  ministres  du  roi,  mais  uniquement 
ceux  des  militaires  ;  que  le  généra!  Belliard  était  roi 
de  Madrid. 

(I)  {Note  de  VédUeur.)  Le  colonel  Ropderer,  aide  de 
camp  du  roi  d'Espagne»  \ 


Digitized  by 


Google        I 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNB-EN  4809. 


409 


le  16.  Vous  voyez  qu'on  ne  fait  pas  diligence 
dans  ce  pays-ci.  Jusqu'à  Valladolid  la  route  est 
à  peu  près  sûre.  De  là  à  Madrid^  il  y  a  quelque 
dûiger^  que  l'on  prévient  en  prenant  une  forte 
escorte. 

J'ai  trouvé  ici  M.  Lagarde.  Nous  faisons  en- 
semble la  route  de  Madrid  avec  des  mules; 
la  poste  va  jusqu'à  Durgos^  mais  va  mal. 

J'ai  dtné  hier  chez  mon  collègue  le  général 
Hédouville,  qui  commande  ici  l'année  de  ré- 
serve à  la  place  du  maréchal  Kellermana,  que 
f  ai  rencontré  à  Angouléme(i]..  ....... 

...  Le  roi  a  eu  la  bonté  de  donner,  ou  peut- 
être  prêter  à  Roederer^  une  maison  d^un  grand 
pour  m'y  recevoir.  îl  n'y  manque  rien  que  la 
vaisselle^  qui  est  sous  les  clefs  de  notre  ami 
Fréville  pour  le  compte  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale. 

Roederer  m'annonce  que  je  rencontrerai  en 
route  MM.  Clary  et  Colonna;  je  ne  sais  où  ils 
vont. 

Tout  ce  qui  arrive  d'Espagne  s'accorde  à 
dire  que  le  roi  est  fort  aimé  à  Madrid ,  et  que 
l'on  a  grande  confiance  en  lui  dans  toutes  les 
parties  soumises  où  l'on  a  eu  occasion  d'éprou- 
ver sa  justice  et  sa  bonté. 


Bayonne,  le  22  avril  1809. 

Je  pars  la  nuit  prochaine.  Nous  formons  une 
caravane  de  cinq  voitures.  Il  se  confirme  que 
la  route  est  à  peu  près  sûre  jusque  vers  Valla- 
dolid; plus  loin^  50  hommes  d'escorte  ne  sont 
pas  de  trop.  II  faut  douze  jours  au  moins  pour 
arriver  à  Madrid.  Madame  de  Mélito  en  aura 
ét^  quinze  ou  seize.  Quelle  peine  et  quelle  dé- 
pense qu'un  semblable  voyage  !  Il  faut  mon 
dévouement  pour  l'entreprendre.  Le  médecin 
de  la  reine  est  de  la  caravane.  Le  temps  conti- 
nue à  être  affreux;  les  montagnes  qu*on  voit 
de  Bayonnesont  couvertes  de  neige.  J'ai  bravé 
les  averses  pour  voir  le  château  de  Marrac^ 
théâtre  de  tant  d'événements ,  laboratoire  de 
tant  d'autres.  Cela  ressemble  assez  à  ma  séna- 
torerie. 

(1}  (Note  de  rédUeur.)  Sur  un  petit  agenda  de 
poche ,  on  lit  ce  qui  suit  : 

Le  général  Hédouville  m*a  dit  :  <i  Le  roi  se  fait  ai- 
mer; on  prend  confiance  en  lui  :  quand  on  a  à  se 
plaindre  des  généraux ,  on  let  menace  de  te  plaindre 
à  lui.  » 


On  n'a  aucune  nouvelle  du  maréchal  Soult  ; 
mais  il  ne  faut  pas  parler  de  ce  qui  peut  in- 
quiéter (4).  Faites  mille  compliments  de  ma 
part  à  M.  de  Boufflers.  Je  vous  écrirai  de  tous 
les  lieux  où  je  le  pourrai. 


Briviesca,  le  26  avril  1809,  à  4  heiiM 
après  midi. 

Me  voici  à  quarante-deux  lieues  de  Bayonne , 
je  parle  de  lieues  d'Espagne,  qui  en  valent  près 
de  soixante  de  France.  Demain  je  dîne  et  couche 
à  Burgos.  Jusqu'ici  les  routes  sont  aussi  sûres 
que  le  chemin  de  Paris  à  Bordeaux.  J'ai  ren- 
contré MM.  Clary  et  Colonna  entre  Vittorîa  et 
Mondragone  :  il  parait  qu'ils  vont  cherclier  la 
reine.  Entre  Valladolid  et  Madrid  il  se  confirme 
qu'il  faut  de  bonnes  escortes  ;  mais  nous  avons 
trouvé  semé  sur  la  route  qu'on  avait  assassiné 
les  femmes  de  madame  de  Mélito.  Or,  je  sais 
leur  arrivée  à  Madrid  en  bonne  santé.  En  vérité, 
le  danger  n'est  jamais  aussi  dangereux  qu'on 
le  dit,  ni  qu'on  le  voit.  J'en  pense  ce  que  Mon- 
tiigne  pensait  du  mal,  qui,  disait-il,  n'est  ja- 
maU  si  mal  qu*on  le  craignait.  J'ai  vu  à  Bayonne 
un  homme  qui  s'est  dit  médecin  de  la  maison  de 
la  reine  ;  il  voyage  dans  une  berline  qui  nous  pré- 
cédait ily  a  deux  jours,  mais  qu'une  grande  mé- 
prise a  ensuite  fait  marcher  après.  Arrivant  à  la 
première  auberge  où  nous  sommes  descendus  en 
Espagne,  nous  avons  trouvé  ce  pauvre  médecin 
tout  effaré;  une  grande  femme  d'environ  trente 
ans,  que  je  ne  connais  pas,  tout  en  convulsions; 
un  jeune  officier  de  dragons,  aussi  de  la  carros- 
sée, encore  fier  d'avoir  tiré  son  sabre  sur  le 
grand  chemin,  et  qui  avait  l'air  de  tirer  de  là 
de  grands  avantages  sur  le  cœur  de  la  sui- 
vante de  la  dame,  qui  est  une  assez  jolie  fille... 
A  peine  sommes-nous  descendus  de  voiture, 
qu'on  parait  tout  émerveillé  de  nous  voir  en 
vie  :  Comment,  messieurs,  nous  dit-on,  vous 
n'avez  pas  été  attaqués,  pillés,  tués  en  route? 
—  Mon  Dieu,  non!  nous  n'avons  rien  vu  qui 
pût  nous  donner  la  moindre  alarme.  —  Ah  ! 
monsieur,  dit  la  dame,  nous  avons  été  attaqués 

(1)  (Note  de  VédUeur.)  Dans  un  petit  agenda  de 
poche ,  ou  lit  ce  qui  suit  : 

A  Ifiranda,  nous  avons  remarqué  des  marécbairx 
forgeant  à  froid  des  fers  de  mule,  ayant  nu  le  bras  qui 
tenait  le  marteau ,  la  veste  paMée  dans  le  bras  qui  te- 
nait le  fer. 


Digitized  by 


Google 


110 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  KCEDERER 


par  quatre  ou  .cinq  brig^ds  armés  de  fusils^ 
ià-baut  sur  la  montagne;  et^  sans  le  sabre  de 
monsieur...  Le  médecin  nous  confirmait  très- 
gravement  ce  récit  ^  et  la  soubrette  de  même, 
en  lorgnant  son  libérateur. — Alors  je  vis,  nous 
vîmes  tous  que  la  carrossée  avait  pris  )X)ur  cinq 
brigands  cinq  hommes  du  pays  postés  sur  la 
montagne  pour  escorter  les  voyageurs^  et  à  qui 
le  sabre  du  militaire  avait  coupé  la  parole  lors- 
qu'ils étaient  venus  s'offrir^  suivantl'ordrequ'ils 
avaient  reçu.  Nous  rassurâmes  tout  le  monde 
en  leur  disant  que  les  cinq  bonmies^  et  quatre 
autres^  en  outre^  nous  avaient  escortés  sur  la 
montagne ,  et  que  nous  en  avions  été  très-con- 
tents^ ce  qui  était  vrai.  Sans  notre  explication , 
il  serait  parti  par  la  poste  suivante  cinq  ou  six 
lettres  pour  la  France^  qui  auraient  annoncé 
qu'on  pillait  et  qu'on  tuait  sur  la  route  de 
Rayonne  à  Rurgos^  qui  est  fréquentée  comme 
le  chemin  de  Saint-Cloud^  et  aussi  sûre  pour 
le  moment. 

M.  de  FréviUe  entre  dims  ma  ebaiiri>re;  il 
retourne  à  Paris;. je  hii  remels^  votre  lettre,  ei 
vous  quitte  pour  causer  avee  hd. 

Mille  compliments  à  voa  abbés  (I)  et  à  AL  de 
Roufflers.  Le  commandant  de  la  piaee  où  \e 
suis  est  l'oncle  de  madaaie  Regnaod^  lîeat^ 
nant-colonel  de  cavalerie ,  qui  m'a  établi  par 
billet  de  logement  dans  une  bonne  maison. 

Burgos,  le  27  avril  1809  (2). 

Me  voici  à  Rurgos,  ma  chère  amie.  Je  vous 
ai  écrit  hier  soir  de  Rriviesca,  où  j'ai  rencon- 
tré M.  de  Fréville,  avec  qui  j'ai  passé  deux  heu- 
res. Il  s'est  chargé  de  faire  partir  ma  lettre  de 
Vittoria.  Je  lui  ai  remis  la  vôtre.  Il  me  parait 
fort  content  de  retourner  en  France.  Le  quar- 
tier général  du  maréchal  Mortier  est  ici  depuis 
quelques  jours  ;  et  il  y  est  lui-même  depuis 
hier.  Rurgos  mérite  d'être  vu.  Jusqu'à  présent 
rien  ne  prouverait  i  un  sourd  qu'il  est  sorti  de 
j     — _^^__^— — — ^— — 

(1)  {Note  de  Véditeur.)  L'abbé  MoreUel  et  l'abbé 
Lajeard. 

(2)  {Note  de r éditeur.)  Sur  un  agenda  de  poche,  on 
lit  ce  qui  suit  : 

Jhirgos,  te  28.  —  Nous  avons  trouvé  dans  Téglise  de 
Saint  Paul  un  agent  de  Tempereur  (décoré),  faisant 
peser  les  laines.  —  Nous  avons  vu  les  h9*  12,000  ;  il 
nous  a  dit  qu'ils  allaient  à  14,000  balles,  qui  valent 
14  millions.  —  U  y  a  des  laines  à  Santander,  et,  en 
outre,  celles  de  Burgos. 


France.  Tout  ressemble  à  nos  provinces^  ex*- 
cepté  le  langage  :  de  bonnes  auberges  paro  y 
par-là;  de  mauvaises  partout.  Nous  avons  vécu 
très-bien  jusqu'à  présent^  et  pas  trop  cher. 
L'aspect  du  pays  en  Riscaye  est  très-agréable; 
il  devient  plus  triste  en  CasUlle^  mais  nous  ne 
sommes  pas  encore  assez  avant  dans  la  Vieille- 
Castille  pour  en  parler.  La  seule  chose  qui 
soit  remarquable^  ce  sont  les  roues  des  voi- 
tures :  elles  sont  fixées  à  l'essieu  ;  c'est  l'essieô 
qui  tourne^  et  non  la  roue  sur  l'essieu ,  mais 
avec  l'fôsieu.  Cet  usage  est  dans  plusieurs  des 
États-Unis.  La  construction  des  roues  est^  aussi, 
différente  des  nôtres  depuis  Rayonne  jusqu'ici  : 
ce  sont  des  planches  jointes  par  des  traverses 
de  fer,  sciées  en  rond  et  cerclées  de  fer.  Cela 
est^  dit-on^  fort  solide:  j'en  doute.  Je  m'en 
vais  parcourir  Rurgos^  et  voir  la  cathédrale.  Je 
suis  logé,  par  billet  de  logement^  chez  le  frère 
du  ministre  de  la  police  de  Madrid.  J'y  suis 
trè&-bien.  J'ai  trouvé  dans  ma  chambre  un  por- 
trait du  roi,  copié  à  Madrid  sur  celui  de  Naples; 
cela  m'a  annoncé  que  j'étais  chez  des  amis. 
Cela  m'a  fait  sortir  mon  portnk  du  roi  :  toute 
la  £ttBiUe  est  vnrae  poor  le  voir  avec  un  em- 
pressemeiit  extrénie.  EÉàtt  ka  nombreux  en- 
fants sont  deux  fiflea  :  l'ime  passable^  l'autre 
jolie.  Elles  ne  pouvaient  se  lasser  de  revoir  la 
figure  du  roi,,  qu'elles  paraissent  n*avoir  pa» 
oubliée  (i). 

Valladolid ,  le  l*'  mai  ia09  (2). 

Vous  voyez ,  ma  chère  amie,  que  nous  avan- 
çons. Nous  sommes  arrivés  à  Valladolid  hier 
d'assez  bonne  heure,  pour  voir  la  ville,  qui  est 
belle  et  l'a  été  bien  davantage  il  y  a  deux  ou 
trois  siècles ,  et  pour  aller  voir  ensuite  jouer 

(1)  {Note  de  Véditeur,)  Sur  un  agenda  de  poche,  on 
lit  ce  qui  suit  : 

A  Burgos,  logé  chez  don  Andréas  del  Castillot» 
beau-frère  du  ministre  de  la  police  à  Madrid.  —  J*ai 
trouvé  chez  lui  un  portrait  du  roi.  Cela  m'a  engagé  à 
lui  montrer  celui  que  j*avais.  Pendant  deux  jours,  ce 
portrait  n'a  fait  que  la  navette  de  ma  chambre  à  la 
sienne,  tant  il  était  jaloux  de  le  montrer  à  toutes  les 
personnes  qui  venaient  chez  lui. 

(2)  {Note  de  Védifeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à 
madame  Rœderer,  en  date  de  Burgos,  le  29  avril 
1809,  est  rapportée  au  tome  III,  pages  566  et  sui- 
vantes.- Eile  contient  le  récit  d'un  diner  donné  par  le 
général  Tbiébault,  où  mon  pi're  se  trouva  êxec  le  gé- 
néral Lassalle. 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  4809. 


iH 


h  Festin  de  Pierre  en  espagnol.  C'est  la  pièce 
originale  d'où  Molière  a  tiré  plutôt  qu'imité  la 
sienne,  qui  ensuite  a  été  mise  en  vers  par 
Th.  Corneille.  Vous  vous  doutez  bien  que  l'ori- 
ginal est  plus  beau  que  les  copies^  comme  tous 
les  originaux.  Ici,  don  Juan  va  vraiment  souper 
avec  le  commandeur  dans  son  caveau  sépul- 
cral; et  le  commandeur  le  fait  asseoir  à  sa 
table,  quiest  servie  par  deux  figures  de  femmes, 
comme  hii,  de  marbre  blanc,  faisant  partie  de 
son  mausolée.  Sur  ce  mausolée,  il  est,  lui»  à 
genoux,  les  ifmins  jointes  sur  la  poitrine,  comme 
il  convient  à  uniilspagQol  qui  était,  de  plus, 
commandeur  de  Malte.  C'est  peut-être  comme 
cela  que  nos  neveux  auraient  vu  le  chevalier 
de  BoufBers,  s'il  eût  été  fidèle  à  Tordre,  ou  que 
l'ordre  lui  eût  été  fidèle.  Les  figures  servent 
donc  à  souper  à  don  Juan  :  il  n'y  a  que  deux 
plats,  mais  ils  sont  bons  :  l'un  est  un  plat  de 
crapauds,  Tautre  un  plat  de  couleuvres.  Don 
Juan  jette  tout  cela  à  son  valet  qu'il  a  forcé  de 
venir  avec  lui ,  et  le  valet  se  bat  avec  la  cou- 
leuvre. Don  Juan  veut  s'en  aller,  étant  fort  en- 
nuyé de  ce  souper,  et  attendu  par  ses  mat- 
tresses.  Mais  le  commandeur  le  retient  pour 
lui  faire  payer  la  carte;  et  c'est  alors  qu'en  lui 
serrant  la  main,  il  le  met  à  la  glace  et  le  fige 
de  manière  que  le  jeune  homme  tombe  roide 
mort  sur  le  plancher,  après  des  contorsions 
dont  nos  acteurs  tragiques  n'ont  pas  seule- 
ment Pidée. 

Jusqu'à  présent  tontes  les  notes  que  m'a 
données  M.  de  Girardin  sont  exactes.  On  ne 
manque  de  rien  pour  ^ivre,  même  dans  les 
villes  brftiées,  où  il  n'y  a  plus  que  quatre  ou 
cinq  vivants.  Partout  de  la  viande,  de  l'excel- 
lent pain,  et  des  œufs;  tout  cela  se  trouve, 
pour  des  gens  qui  payent^  même  à  Torque- 
mada ,  où  nous  avons  couché  en  voilure.  . 

Jusqu'à  présent  les  chemins  sont  admirables, 
comme  me  l'a  dit  l'abbé  Lajeard  ;  mais  c'est 
parce  qu'il  n'y  a  jamais  passé  d'autres  voitures 
que  l'artillerie  française,  le  commerce  étant 
presqtie  nul,  et  se  faisant  entre  les  provinces 
espagnoles  à  dos  de  mulets. 

Ces  chemins  sont  g&tés  vers  Bayonne,  excel- 
lents du  reste  ;  mais  il  y  a  beaucoup  de  lacunes 
d'ici  à  Madrid.  Le  froid  ne  nous  quitte  pas; 
depuis  que  je  suis  parti  de  Paris ,  je  n'ai  pas 
eu  un  jour  sans  pluie.  Nous  marchons  enve- 
loppés de  pelisses,  comme  en  Russie. 


Tout  le  monde  nous  rassure  ici  sur  la  route 
de  ValladoUd  à  Madrid.  Il  parait  qu*on  a  donné 
la  chasse  aux  brigands ,  et  qu'il  suffit  d'une 
faible  escorte  pour  les  tenir  en  respect  et  les 
éloigner  de  la  route.  Vous  verrez  que  ces  dan- 
gers, tant  annoncés,  sont  les  bàt(m!t  fiotlanle 
sur  l'eau. 

Je  pourrais  vous  écrire  des  choses  plus  sé- 
rieuses que  ce  que  vous  venez  de  lire.  Ce  pays- 
ci  donne  beaucoup  à  penser;  sa  conquête  n'est 
pas  une  affaire  ordinaire. 

J'ai  trouvé  sur  toute  la  route  les  troupes 
françaises  en  bon  état  et  en  bon  ordre.  Je  n'ai 
vu  aucune  apparence  de  vexations  ni  d'indis- 
cipline. Le  mal  fait,  est  le  fruit  de  la  guerre. 
Le  pays  soumis  me  parait  traité  avec  assez  de 
douceur.  J'ai  vu  à  Burgos  le  général  Thiébault, 
qui  s'entend  à  merveille  avec  les  magtetrats  du 
pays.  Il  a  fait  et  planté  une  jolie  promenade 
dans  la  ville;  et  l'on  achevait  il  y  a  deux  jours, 
au  milieu  de  cette  promenade,  un  monument 
de  forme  antique,  dans  lequel  il  a  fait  replacer 
les  figures  et  lès  attributs  qui  conq>osaiènt  le 
monument  élevé  au  Cid  et  à  sa  femme  dansune 
église  de  Burgos,  qui  a  été  détruite  par  noa 
troupes.  Les  Espagnols  savent  bon  gré  au  gé- 
néral Tl)iébault  du  som  qu'il  a  pris  de  réunir 
et  de  remettre  sous  leurs  yeux  les  débris  de  ce 
monument. 

Je  pense  que  vous  ne  m'oid)liei  pas  quand 
vous  avez  occasion  de  parler  de  vaxA  à  la  reine, 
et  quand  vous  trouverez  occaskm  de  tmt  en- 
tendre à  madame  Saligny  que  si  je  n'ai  pas  été 
la  voir  avant  nH»i  départ ,  ça  été  par  la  crainte 
d'éveiller  en  elle  des  idées  affligeantes,  ce  qui 
est  la  vérité. 

Je  commence  à  penser  comme  madame  de 
Ponte-Corvo;  vraiment,  on  voit  toujours  la 
même  chose  en  voyage  :  devant  soi  la  grande 
route  ;  à  droite  et  à  gauche  un  fossé,  des  bornes, 
des  arbres  alignés;  plus  loin  des  terres  labou- 
rées, des  prés,  des  bois,  des  plaines  ou  de^ 
montagnes.  C'est  toujours  la  mène  chose. 

Au  reste,  ce  voyage  me  ruine.  En  cela  il  dif- 
fère des  autres  voyages.  Pour  moi,  toujours 
semblable  à  moi-même,  je  vous  embrasse  ten- 
drement (1). 

(1)  (Nple  de  Védlieur.)  Sur  un  agenda  de  poche, 
on  Ht  ce  qui  suit  : 
30  avril,  arrivé  à  Valladolid.  Logé  chez  la  eomteerv 


Digitized  by 


Google 


m 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RGEDERER 


Valladolid ,  le  2  mai  1809. 

Je  vous  envoie^  ma  chère  amie^  un  dîner 
militaire  avec  le  général  Lasalle  (i).  Son  ton  et 
son  langage  m'ont  paru  très-piquants.  Peut- 
être  l'ai- je  mal  rendu,  et  alors  mon  récit  sera 
assez  plat.  Peut-être  aussi  faut-il^  pour  y  trou- 
ver quelque  sel ,  avoir  devant  les  yeux  le  per- 
sonnage lui-même,  avec  ses  grandes  culottes 
à  la  mameluk,  et  sa  pipe  et  ses  moustaches. 

Au  reste,  j^ai  dicté  cela  par  désœuvrement. 
Que  faire  quand  on  voyage  à  petite  journée  ? 
Quel  voyage  que  ce  voyage  d'Espagne  !  C^est 
une  ruine!  et  un  ennui  tuant I 

Je  remets  ceci  à  un  officier  de  corsaire,  qui 
le  mettra  à  la  poste  à  Bordeaux.  Cela  ne  mé- 
rite pas  le  port. 

Baloria.  Elle  était  à  Madrid  le  2  mai,  et  pendant  le 
siège.  Elle  était  persuadée  que  c*est  le  2  mai  qui  a 
causé  rinsurrecUon  d'Espagne. 

1  •**  mai.  —  J'ai  vu,  parcouru  tous  les  appartements, 
même  meublés,  de  la  maison  du  roi ,  sans  avoir  ren- 
contré autre  personne  que  des  ouvriers.  Pas  un  por- 
tier, pas  une  sentinelle  qui  annonce  qu'on  est  là  chez 
Sa  Majesté.  On  est  venu  requérir  le  lit  où  je  couche 
pour  le  palais  du  roi,  qu'on  meuble  pour  le  maréchal 
Mortier,  en  diligence. 

3  mai.  —  J'ai  été  faire  visite  au  général  Dufraisse , 
gouverneur.  11  m'a  dit  que  la  garde  impériale  avait 
gaspillé  les  subsistances  et  fourrages  du  pays  ;  que  ce 
corps  était  dans  rindiscipline  ;  que  s'en  étant  plaint 
au  maréchal  Bessières ,  U  lui  avait  répondu  :  La  garde 
impériale  ne  vous  regarde  point. 

Le  général  Dufraisse  m'a  dit  aussi  :  Dans  ce  pays-ci; 
je  vois  beaucoup  de  gens  occupés  à  détruire,  personne 
à  conserver  ni  à  reconstruire.  Si  t Espagne  est  une 
conquête  destinée  à  être  rendue,  c'est  conséquent  de 
la  ravager.  Mais  si  on  veut  qu*elle  soU  le  royaume 
d'un  prince  de  la  famille  impériale,  il  faut  s'y  con- 
duire autrement. 

L'intendant,  a-i-il  ajouté,  ne  fait  rien,  n'aide  à 
rien.  Je  suis  obligé  de  lever  des  contribution^  par  des 
soldats.  L'intendant  devrait  faire  entendre  aux  habi- 
tants qu'ils  feraient  mieux  de  contribuer  volontaire- 
ment, ou  lever  lui-même  la  contrUmtion;  car  je  ne 
suis  pas  mes  soldaU  des  yeux,  et  les  contributions 
ainsi  levées  ne  le  sont  ni  avec  douceur  ni  avec  éco- 
nomie. 

Le  directeur  de  la  poste  française  par  estafette  m'a 
dit  qu'il  avait  péri  dix-huit  courriers  ;  et  qu'aujour- 
d'hui aucun  ne  marchait  exactement ,  tous  ayant  un 
prétexte  de  péril.  Dans  le  fait,  ils  se  servent  aussi  de 
la  circonstance  pour  faire  un  commerce  de  contre- 
bande. 

(1)  (NoU  de  l'éditeur.)  Ce  récit  est  imprimé  au 
tome  m,  page  656  et  suivantes. 


Je  ne  pars  qu'après-demain ,  pour  attendre 
un  corps  de  lanciers  polonais  qui  vont  à  Ma- 
drid et  me  serviront  d'escorte.  J'aurai  été  un 
mois  en  rôute^  sans  pouvoir  aller  plus  vite.  Je 
vous  embrasse  tendrement.  J'oublie  de  vous 
parler  de  M.  de  Girardin  ;  vous  savez  bien  que 
vous  ne  risquez  rien  à  lui  dire  que  je  l'aime^  et 
que  je  pense  souvent  à  lui. 


Valladolid ,  le  3  mai  1 809. 

J'ai  été  hier  voir  le  palais  de  llnquisition, 
l'université^  la  bibliothèque  royale;  j'ai  fini  la 
journée  par  le  spectacle. 

On  lit  au^es^us  de  la  porte  de  l'Inquisition 
ces  paroles  de  l'Écriture  :  Exurge,  Do  nine,  Pt 
judica  causam  iuam  :  Levez-vous,  Seigneur, 
et  jugez  votre  cause.  Et  plus  bas  :  Sancia  In-- 
quisitio,  La  sainte  Inquisition.  Nous  étions  con- 
duits par  un  Espagnol  qui  a  passé  trois  mois 
sous  les  verrous  de  cette  maison,  parce  qu'un 
moine,  qui  allait  faire  la  cour  à  sa  fenune  ^ 
avait  trouvé  le  Contrat  social  dans  sa  biblio- 
thèque, a\ec  quelques  volumes  de  Voltaire. 

La  maison  sert  maintenant  de  caserne.  Un 
sergent  westphalien  a  été  chercher  les  clefs  des 
lieux  secrets  que  nous  voulions  voir.  D  nous  a 
conduits,  avec  un  de  ses  soldats  et  deux  chan- 
delles, dans  le  lieu  où  l'on  donnait  la  torture  : 
cette  pièce  parait  être  au  rez-de-chaussée,  mais 
on  n'y  parvient  que  par  un  escalier  intérieur 
qui  descend  d'une  salle  du  premier  étage,  où  la 
sainte  inquisition  tenait  ses  séances.  U  n'y  a 
aucune  ouverture  qui  conununique  avec  le  de- 
hors; il  n'y  a  nul  accès  à  l'air  ni  à  la  lumière  ; 
la  chambre  parait  être  au  centre  de  la  largeur 
du  bâtiment,  de  sorte  qu'elle  est  conune  un 
puits,  enfermée  d*une  double  enceinte  de  mu- 
railles qui  empêche  les  cris  des  patients  d'être 
entendus  dans  les  cours,  et  ne  laisse  monter 
les  plaintes  que  par  l'ouverture  qui  donne  dans 
l'appartement  du  tribunal. 

Nous  sommes  descendus»  un  à  un,  par  un 
escalier  de  45  pouces  de  large,  consistant  en 
deux  rampes  de  chacune  15  marches;  ce  ca- 
chot peut  avoir  i^  pieds  carrés.  L'escalier 
tombe  dans  un  angle,  et  descend  le  long  d'une 
des  faces;  sur  la  face  à  gauche  est  une  estrade 
élevée  d'environ  4  pieds;  sur  cette  estrade  est 
un  banc  de  bois  couvert  en  cuir,  et  divisé  comme 
pour  former  trois  sièges  distincts;  devant  ce 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  4809.  443 

table  et  de  balustrade  :  on  monte  sur  les  deux 
estrades  par  un  petit  escalier  de  bois  de  6  à  7 


banc  une  table  de  bois  et  puis  une  balustrade 
en  bois;  sous  la  rampe  de  Tescalier,  pareille 
estrade  et  pareille  disposition  de  sièges  y  de 


marches. 


TUU'    dêé   JÏ€>tillairA4 


Sur  la  face  parallèle  à  la  première  rampe  de 
Fesoalier^  sont  attachés  deux  rangs  parallèles 
et  verticaux  de  huit  anneaux,  chacun  à  8  pouces 
de  distance  l'un  de  l'autre  ;  ces  anneaux  sont 
de  fer,  d'environ  3  pouces  de  diamètre.  A  terre, 
devant  ces  anneaux ,  est  une  espèce  d'échelle 
double,  dont  les  échelons  sont  carrés  et  à  vive 
arête;  elle  a  environ  6  pieds  de  longueur  ;  elle 
est  couchée  sur  terre  sur  toute  sa  longueur,  la 
partie  la  plus  large  tournée  du  côté  du  mur.  A 
la  tête  de  Téchelle,  au  lieu  d'un  dernier  éche- 
lon ou  de  cheville  servant  de  charnière,  est  une 
planche  épaisse  d'environ  4  pouces,  dans  la- 
quelle est  une  incrustation  suffisante  pour  y 
loger  la  tête  du  patient;  une  mentonnière  de 
cuir  fort  est  attachée  d'un  côté,  et  se  boucle 
de  l'autre  pour  assujettir  la  tête  du  patient;  il 

IV. 


parait  que  cette  machine  servait  à  deux  sortes 
de  tortures. 

Pour  la  première,  on  couchait  le  patient  tout 
de  son  long  sur  les  traverses  anguleuses  de 
l'échelle,  et  on  lui  prenait  la  tête  dans  la  plan- 
che dont  j'ai  parlé  :  on  serrait  ensuite  tout  son 
corps  sur  les  arêtes  des  traverses,  au  moyen 
d'une  seule  corde  que  l'on  passait  par-dessus 
son  corps  de  droite  à  gauche  et  de  gauche  à 
droite,  entre  des  chevilles,  comme  on  le  voit 
au  modèle.  Le  patient  était  ainsi  pris  dans  un 
lacet  qu'on  serrait  à  volonté,  pour  l'appuyer 
plus  ou  moins  fortement  sur  les  arêtes  des 
traverses,  suivant  le  degré  jusqu^oii  l'on  vou- 
lait porter  la  torture. 

Il  parait  que  la  seconde  espèce  de  torture 
était  d'attacher  les  jambes  du  patient  en  l'air, 

8 


Digitized  by 


Google 


ic!-: 


Hi 


LETTRES  DE  M.  A 


en  les  attachant  aux  anneaux  scellés  dans  le 
inur^  et  suivant  le  degré  de  tourment  que  Ton 
voulait  infliger. 

Cet  horrible  spectacle  a  été  un  peu  tem- 
péré par  la  manière  dont  les  deux  soldats  qui 
nous  conduisaient  nous  expliquaient,  moitié  en 
allemand,  moitié  en  français,  et  nous  démon- 
traient même  l'usage  de  la  machine;  l'un 
d'eux  s'est  ajusté  sur  la  fatale  échelle,  a  logé 
sa  tête  dans  le  creux  destiné  à  recevoir  la  tête 
des  patients;  mais  quand  son  camarade  a  voulu 
attacher  la  mentonnière,  il  y  a  eu  dispute  sur 
la  manière  dont  elle  devait  être  attachée ,  et 
cette  dispute  était  assez  p'aisante,  entre  deux 
soldats  protestants,  venus  du  Tond  de  la  West- 
phalie  au  centre  de  l'Espagne. 

L'angle  que  forme  le  mur,  le  long  duquel 
descend  la  rampe  inférieure  de  l'escalier,  avec 
le  mur  où  sont  attachés  les  anneaux ,  est  mas- 
qué par  une  tringle  sur  laquelle  roule  un  ri- 
deau qui  sert  à  masquer  un  siège  de  bois,  sans 
dos,  mobile,  et  sur  lequel  peut  s'asseoir  une 
seule  personne  :  il  parait  que  ce  coin  était  des- 
tiné à  cacher  un  accusé  à  un  autre,  ou  quelque 
personnage  qui  voulait  entendre  sans  être  vu  : 
j'aurai  occasion  à  Madrid  de  prendre  des  in- 
formations sur  l'usage  de  cette  horrible  alcôve. 
Je  joins  ici  un  dessin  grossier  de  cette  pri- 
son, et  de  la  machine  qu'on  y  emploie  (Voir  à 
la  page  précédente). 

L  université  occupe  un  grand  édifice  bien 
construit;  toutes  les  facultés  y  sont  réunies. 
Nous  avons  été  conduits  dans  les  salles  des 
divers  exercices,  des  diverses  facultés,  par  un 
professeur  en  droit,  homme  de  sens,  homme 
éclairé ,  qui  paraît  avoir  de  l'estime  pour  les 
lois  françaises  et  pour  la  nation;  il  nous  a  dit 
que,  cette  année,  il  y  avait  peu  d'écoliers  en 
théologie;  ce  peu  était  de  douze  cents. 

La  bibliothèque  royale  est  située  dans  le  pa- 
lais archiépiscopal,  édifice  très-vaste,  dont  la 
face  principale,  qui  est  d'une  architecture  go- 
thique, n'est  pas  sans  élégance.  Cette  bi- 
bliothèque contient  plus  de  30,000  volumes; 
elle  contient  des  collections  précieuses,  entre 
autres,  celle  de  tous  les  actes  des  cortès,  en  un 
grand  nombre  de  volumes  in-folio  manuscrits. 
11  y  a^  comme  de  raison,  beaucoup  de  théolo- 
gie et  de  jurisprudence ,  mais  aussi  beaucoup 
de  richesse  en  histoire  et  en  antiquités.  Tous 
les  grands  ouvrages  de  philologie  s'y  trouvent. 


MADAME  ROEDERER, 

des  livres  d'économie  politique,  et  eh  œ  genfe 
ce  sont  presque  tous  des  livres  français.  J'y  ai 
remarqué  V Ordre  naturel  et  essentiel  des  sa- 
ciétés  politiques,  de  Mercier -Larivière,  le 
Compte  rendu  de  M.  Necker,  son  ouvrage 
sur  la  légisiation  et  le  commerce  des  grains. 

Valladolid,  le  4  mai  1809. 

Rœderer  est  arrivé  hier  ici,  envoyé  par  le 
roi  pour  éclairer  ma  marche.  Nous  partons  à 
midi ,  sous  l'escorte  de  200  hommes  à  cheval , 
dont  i30  lanciers  polonais.  Ce  serait  assez  de 
30  pour  écarter  les  brigands... 

Je  serai  cinq  ou  six  jours  pour  faire  les 
trente  lieues  d'ici  à  Madrid,  à  cause  de  l'es- 
corte. Je  ne  vous  écrirai  qu'à  mon  arrivée. 

Madrid,  le  12  mai  1809. 

Je  suis  arrivé  avant-hier,  ma  chère  amie, 
très-bien  portant.  Rœderer,  qui  est  venu  au- 
devant  de  moi  jusqu'à  Valladolid,  a  gagné  en 
route  une  fluxion  qui  le  retient  au  lit  et  le  fait 
beaucoup  souffrir;  mais  cela  n'a  pas  de  suite. .. 
Je  ne  dirai  pas  qu'on  vienne  de  Paris  à  Ma- 
drid sans  péril ,  puisqu'un  ofBcier  de  notre  es- 
corte qui  a  voulu  la  précéder  de  quelques 
heures,  a  été  assailli  de  quatre  coups  de  fusil, 
dont  un  a  traversé  son  chapeau;  un  autre  a 
porté  sur  sa  giberne,  le  troisième  lui  a  tra- 
versé la  jambe. 

Je  ne  dirai  pas  non  plus  qu'on  vienne  ici 
satis  dépense,  car  j'ai  déjà  dépensé  8,000  francs, 
sans  compter  les  0,000  que  m'a  coûté  ma  voi- 
ture, qui  est  à  demi  ruinée. 

Je  ne  dirai  pas  non  plus  que  je  vive  ici  pour 
rien,  car  j'ai  trouvé  mon  fils  dans  une  maison 
où  il  y  a  douze  domestiques  à  nourrir  et  à  payer, 
et  que  je  ne  voudrais  pas  renvoyer  parce  qu'ils 
seraient  sur  le  pavé.  Ce  sont  tous  les  anciens 
domestiques  de  l'émigré  à  qui  appartenait  la 
maison,  lequel  fait  à  présent  la  guerre  au  roi 
en  Andalousie.  Cependant  mon  fils  ne  pourra 
soutenir  ce  train  quand  je  retournerai  en 
France. 

J'ai  eu  l'honneur  de  passer  hier  la  soirée  avec 
le  roi.  Sa  Majesté  se  porte  très-bien,  et  soutient 
sa  position  avec  courage.  Je  n'avais  aucune 
idée  de  la  magnifi^cence  de  son  palais.  Tous  les 
genres  de  grandeur  et  de  luxe  y  sont  réunis  : 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 


Ml 


architecture,  peintures,  sculptures,  dorures, 
marbres,  tapis,  pendules,  glaces,  tout  y  est  au 
plus  haut  degré  de  beauté. 

De  Bayonne  à  Madrid  on  rencontre  bien  des 
ruines;  pas  un  visage  qui  vous  sourie,  et  pas 
une  plainte  qui  s'adresse  à  votre  pitié.  Ils  ne 
veulent  ni  de  notre  amitié,  ni  de  notre  com- 
passion. Payant  à  pied  dans  un  village  où  des 
lanciers  polonais  qui  escortaient  la  caisse  du 
payeur  de  Tarmée  exerçaient  leur  métier  or- 
dinaire, je  crus  entendre  qu'un  Espagnol  rangé 
le  long  d'un  mur,  en  ligne  avec  beaucoup  d'au- 
tres, m'adi-essait  la  parole,  sans  geste,  sans 
mouvement,  sans  éclat  de  voix,  enveloppé 
comme  les  autres  dans  son  manteau;  je  m'ar- 
rêtai, et  priai  une  personne  qui  parlait  fraujçais 
et  espagnol  de  lui  demander  ce  qu'il  disait:  à 
peine  daigna-t-il  répéter  ces  paroles  en  es- 
pagnol: Seigneur,  je  dis  qu^ on  pille  ma  maison, 
Jfe  lui  fis  répondre  que  j'allais  en  informer  le 
commandant  de  la  troupe.  Il  ne  remercia  point 
et  ne  miu'mura  point.  Par  où  prendre ,  com- 
ment gagner  des  gens  qui  ne  tiennent  pour  la 
plupart  qu'à  leur  paresse  et  à  leur  manteau 
héréditaire,  haillon  que  le  plus  effréné  pillage 
ne  leur  disputera  jamais?  Et  quelle  confiance 
prendre  en  ceux  qui,  perdant  quelque  chose, 
contiennent  leur  colère  et  semblent  la  mettre 
en  réserve  pour  un  moment  propice  à  la  ven- 
geance ?  Les  sentiments  sont  profonds  dans  ce 
pays-ci  ;  il  ne  faut  pas  se  flatter  légèrement 
d'y  obtenir  de  la  confiance ,  ni  se  confier  aux 
moyens  ordinaires  d*y  imposer  la  soumission. 
Mais  tout  cela,  heureusement,  ne  nous  regarde^ 
ni  vous,  ni  moi;  gens  de  petite  fortune  qui 
n'avons  à  régler  qu'un  petit  ménage:  le  mien, 
c^lui  de  Madrid,  me  ruinera  pour  peu  qu'il 
dure.  Je  vous  embrasse.  ' 


Aranjuez,  le  \b  mai  1809. 

.  Je  vous  écris,  ma  chère  amie,  de  ce  beau 
palais  dont  nous  a  tant  parlé  l'abbé  Lajeard. 
Il  y  a  une  grande  richesse  en  tableaux,  et  tou- 
jours de  Phorlogerie  et  des  bronzes  en  pro- 
fusion. Ce  que  l'art  a  produit  de  plus  beau  en 
ce  genre  est  ici. 

Le  roi  est  ici  pour  huit  jours;  j'y  suis  venu  avec 
Sa  Majesté.  Le  maréchal  Jourdan,  le  général 
Dessolles,  M.  Ferri,  M.  Miot,  sont  du  voyage. 

Jusqu'à  présent  la  chaleur  ne  se  fait  pas 


beaucoup  sentir:  il  y  a  ce  matin  du  feu  dan& 
toutes  les  chambres... 

L'Espagne  est  un  beau  pays ,  où  il  est  fort 
aisé  de  faire  beaucoup  de  bien;  mais  en  France, 
le  bien  est  tout  fait. 

...  Jereçoisvotrelettredu7.  M. ...  esta  son 
ordinaire  un  méchant  brouillon.  Lorsque  je  l'ai 
rencontré,  je  lui  ai  demandé  s'il  allait  chercher 
la  reine,  et  j'ai  ajouté  :  Je  crois  que  vous  aurez 
de  la  peine  à  l'arracher  de  Paris.  Où  est  le  mal 
de  cela? 

Aranjuez,  le  18  mai  1809. 

Gomme  il  arrive  quelquefois  aux  estafettes 
d'être  arrêtées  par  des  partis  y  je  vous  envoie 
un  duplicata  des  lettres  que  je  vous  ai  adres- 
sées avant-hier... 

...  Je  serais  bien  aise  de  suivre  pendant  huit 
jours  la  nouvelle  fabrication  des  glaces  à  Saint- 
Quîrin,  que  je  n'ai  pas  encore  vue,  et  pour  la- 
quelle j'ai  pris  à  Saint-ndephonse  des  idées  im- 
portantes dont  je  voudrais  faire  l'essai. 

Je  serais  très-fftché  que  la  reine  eût  pris  en 
mauvaise  part  les  paroles  fort  simples  que  j'ai 

difesàM Ellessont  fondées  sur  une  opinion 

que  j'ai-  plus  que  jamais  :  c'est  que  les  choses 
ne  sont  pas  encore  assez  bien  assises  en  Espa- 
gne pour  que  la  reine  puisse  s'établir  tran- 
quillement à  Madrid;  c'est  que  le  roi  n'est 
pas  assez  riche  pour  qu'elle  puisse  s'y  établir 
convenablement  ;  c'est  que  les  excessives  cha  • 
leurs  de  l'été  vont  commencer,  et  que  la  santé 
de  la  reine  ne  lui  permet  pas  d'arriver  au  mi- 
lieu des  ardeurs  d'un  soleil  qui  dévore.  Telles 
sont  mes  opinions.  Et  comme  la  reine  voit  toutes 
ces  circonstances  aussi  bien  que  moi  »  et  que 
le  roi  même  ne  se  les  dissimule  pas,  j'ai  bien 
pu  dire  à  son  neveu  qu'il  aurait  de  la  peine  à 
déterminer  Sa  Majesté  à  quitter  Paris.  Sa  Ma- 
jesté doit  croire  que  je  n'ai  jamais  rintention 
de  faire  ou  de  dire  rien  qui  puisse  lui  déplaire. 
Si  je  n'ai  pas  obtenu  d'elle  cette  confiance , 
je  renonce  à  l'obtenir  jamais  de  personne.  Je 
vous  prie  de  revenir  sur  cet  objet  avec  la  reine 
à  la  première  occasion,  et  de  lui  offrir  mes 
respects; 

DWranjuez,  le  20  mai  1809.    . 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  M.  de  Gi- 

rardin.  Je  ne  lui  répondrai  que  dans  quelques 

6. 


Digitized  by 


Google 


416 


4.ETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER, 


jours.  Il  est  regretté  4ci<)e  toutes  les  personnes 
qui  ont  de  rattachement  pour  le  roi,  soit  Fran- 
çais ou  même  Espagnols;  soit  jeunes^  soit  vieux; 
soit  de  l'écurie^  soit  de  la  chambre.  Je  ne  me  se- 
rais pas  fait  une  idée  de  cette  considération^  si  je 
ne  l'avais  pas  vue.  Miot  est très-affligé  de  sondé- 
part;  je  savais  bien  à  quel  point  M.  de  Girardin 
est  estimable^  mais  je  ne  croyais  pas  que  dans 
une  cour  on  put  autant  estimer.  C'est  une 
preuve  que  celle^i  n'est  pas  encore  corrompue. 
• ...  Je  vois  que  la  chaleur  est  à  Paris  de  46  à 
48  degrés.  Or,  elle  n^^st  pas  de  6  à  8  ici.  Je 
vous  écris  au  coin  du  feu,  et,  depuis  que  je 
vous  ai  quittée»  je  n'ai  pas  passé  un  seul  jour 
sans  me  chauffer. 

Aranjuez ,  le  23  mati  1^09. 

Hier,  ma  chère  amie,  on  a  célébré  ici  la  fête 
de  la  reine.  Le  roi  a  fait  servir  par  Méol  Une 
table  de  cent  cinquante  couverts  aux  officiers 
des  différents  corps  de  sa  garde,  et  on  a  dis- 
tribué aux  soldats  triple  ration.  Le  soir,  tout  ce 
monde-là  était  fort  gai  ;  et  commç  les  dîners 
avaient  été  servis  en  plein  air  dans  une  des 
belles  allées  d*Aranjuez,  on  n*a  pas  manqué 
d'espace  pour  danser;  et  toute  cette  jeunesse 
s  est  mise  à  danser,  quoiqu'il  ne  s*y  trouvât  pas 
une  seule  femme,  non  plus  qu'au  château. 
Nous  sommes  ici  comme  dans  un  couvent. 

Le  roi  va  demain  à  Tolède,  et  je  l'accom- 
pagnerai. Je  crois  qu'il  n'y  passera  que  vingt- 
quatre  heures,  après  quoi  Sa  Majesté  retourne 
à  Madrid. 

Rœderer  y  est  resté  jusqu'à  présent,  étant 
à  peine  guéri  de  sa  fluxion  sur  les  yeux.  Le 
général  DessoUes  est  toujours  avec  nous.  C^st 
une  société  très-agréable.  Offrez  mes  respects 
à  la  reine^ 

Madrid,  le  29  mai  1809. 

...  Mon  intention  est  toujours  de  partir  dans 
les  huit  ou  dix  premiers  jours  de  juin.  Les  cha- 
leurs commencent  à  se  faire  sentir,  et  je  ne 
veux  pas  faire  Tessai  de  celles  du  mois  de  juil- 
let. Je  ne  sortirais  pas  de  cette  épreuve. 

Le  roi  a  été  d* Aranjuez  à  Tolède.  Il  a  été 
très-bien  reçu  dans  cette  ville  et  dans  tous  les 
villages  du  chemin  de  Tolède  à  Madrid  (4). 

(1)  (Note  de  VédUeur.  )  Sur  un  feuillet  volant ,  on 
lit  ces  mots  : 


Le  peuple  témoigne  de  l'empressement  pour 
le  voir,  et,  ce  qui  est  mieux  encore,  il  témoigne 
du  plaisir  après  l'avoir  vu.  De  Tolède  à  Madrid, 
îl  y  a  -environ  vingt  lieues  de  France,  eti  plaine. 
C'est  un  pays  très4)ien  cultivé  et  riche.  Le  re- 
tour du  roi  à  Madrid  a  donné  lieu  dans  cette 
capitale  à  des  empressements  affectueux  :  les 
spectacles  l'ont  plus  applaudi  quedecoutume.  D 
s'est  rencontré  plus  de  monde  sur  son  passage 
qu'à  l'ordinaire;  en6n>  hier  dûnanche,  le  cercle 
du  Midi  aété  extrêmement  nombreux.  Il  y  avait 
affluenoe  d'Espagnols  distingués,  et  tous  ceux 
qui  ont  eu  l'occasion  de  parler  au  roi  lui  ont 
dit  quelque  chose  de  flatteur ,  ou  exprimé  un 
sentiment  de  confiance.  Les  nouvelles  d'Alle- 
magne, celles  des  Asturies  qui  sont  maintenant 
dégagées,  la  bonne  position  de  l'armée  d*An- 
dalousie^  et  les  avantages  du  général  Saint-Gyr 
dans  la  Catalogne,  contribuent  sûrement  beau* 
coup  aux  bonnes  dispositions  que  l'on  montre 
au  roi;  mais  il  est  certain  que  sa  vie  laborieuse, 
ses  opérations  sur  la  dette  publique,  son  res- 
pect pour  les  engagements  des  rois  ses  prédé- 
cesseurs, sa  sévérité  pour  les  moines,  qui  sont 
détestés  ici  de  tous  les  gens  de  bon  sens  (dont 
en  vérité  le  grand  nombre  m'étonne),  l'arresta- 
tion de  soixante  brouillons  que  le  roi  a  pris 
dans  toutes  les  classes  et  qu'il  a  fait  conduire 
à  Rayonne,  tout  ce4a  fait  que  l'on  se  courbe 
volontiers  devant  ion  autorité  :  car  la  force  est 
nécessaire  pour  soumettre,  et  elle  seule  sou- 
met ici;  mais  c'est  quelque  chose  de  faire 
qu'ensuite  la  nation  se  plaise  dans  sa  soumis- 
sion, et  juge  qu'il  n'y  a  rien  de  mieux  à  faire 
que  d'y  rester.  —  La  fluxion  de  mon  fils  est 
trè&-opiniàtre.  Il  ne  fait  pas  de  service  et  garde 
sa  chambre. 

Mesdames  Marie,  Lucotte,  Michel,  sont  ar- 
rivées bien  portantes.  Je  n'ai  encore  vu  aucune 
de  ces  dames,  car  il  ne  vient  point  de  femmes 
chez  te  roi  ;  je  n'ai  vu  qu'une  fois  madame  de 
Melito,  et  chez  elle.  Elle  habite  une  petite  mai- 
son du  prince  de  la  Paix  qui  est  d'un  luxe 
étonnant ,  même  pour  les  gens  de  Paris. 

«  M.  d'Azenza  me  dit,  en  visitant  à  la  suite  du  roi 
un  bel  tiôpital  de  Tolède  bâti  par  le  précédent  arche- 
vêque, qu'on  fit  dans  le  temps  sur  cet  édifice  une  épi- 
gramme  en  forme  d'inscription,  destinée  à  y  être  ap- 
pliquée, dont  le  sens  était  :  Cette  maison  est  destinée 
moins  à  loger  les  pauvres  qu*à  epifiUre,-  ou  :  Cette 
maison  fera  plus  de  pauvres  qu'elle  n*en  logera.  • 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE 

Je  n'écris  poîoi  encore  à  M.  de  Girardin. 
J'essaye  en  toute  occasion  de  ranimer  les  sen- 
timents passés.  C'est  toujours  sans  succès  ;  ils 
sont  tts^^  ou  du  moins  je  le  crains.  On  m'a 
répété  tout  ce  qui  a  été  dit  à  Fréville  à  son 
occasion. 

Madrid,  le  l"  juin  1809. 

Je  viens  de  faire  mes  arrangements  y  ma 
chère  amie ,  pour  partir  lundi  ou  mardi,  c'est- 
à^ire  le  5  ou  le  6;  et  le  roi  trouve  bon  que  je  ne 
m'expose  pas  aux  chaleurs  qui,  heureusement, 
n'ont  pas  encore  commencé,  mais  qui  n'en  se- 
ront que  plus  redoutables,  parce  que  rien 
n'aura  préparé  à  leur  violence.  J'espère,  au 
reste,  que  la  reine  permettra  que  j'aie  l'hon- 
neur de  l'accompagner  cet  automne  ;  et  le  roi 
m'a  autorisé  à  l'espérer,  si  Tempereur  y  con- 
sent. Tout  va  assez  bien  ici;  il  n'y  a  pas  d^en- 
thousiasme,  mais  une  bienveillance  réelle  et  un 
fonds  d'estime  pour  le  roi.  Les  victoires  de 
l'empereur  portent  coup  jusqu'en  Andalousie , 
et  je  pense  qu'elle  se  rendra  plus  tôt  qu'on 
n'eût  pu  l'espérer  sans  ces  avantages,  qui  ont 
passé  toutes  les  espérances.  Hais  il  n'y  a  en- 
core rien  à  faire  en  finance ,  ni  même  en  ad- 
ministration. Il  faut  que  la  conquête  soit  ache- 
vée par  la  force,  avant  de  commencer  celle  du 
bon  gouvernement  et  de  la  persuasion. 

Je  viens  de  voir  la  procession  de  la  Fête- 
Dieu.  Je  m'attendais  à  une  cérémonie  merveil- 
leuse :  nos  processions  de  petites  villes  valent 
mieux  que  cela  en  France.  Il  semble  que  la 
cour  et  les  grands  aient  laissé  la  religion  à  la 
canaille  dans  ce  pays-ci  :  je  le  crois ,  ce  pays-ci 
beaucoup  plus  près  de  la  réformation  qu'il  ne 
parait  l'être,  et  bien  plus  près  que  Naples. 

.  Madrid,  le  5  juin  1809. 

Je  pars  ce  soir,  ma  chère  amie,  avec  mon 
fils.  Nous  allons  directement  à  la  verrerie  de 
Saint-Quinin,  où  je  serai  à  portée  de  demander 
à  l'empereur  ses  ordres,  soit  pour  aller  lui  ren- 
dre compte  en  Allemagne  de  ce  que  j'ai  vu  en 
Espagne,  soit  pour  retourner  à  Paris. 

Le  roi  a  permis  que  mon  fils  m'accompagnât. 

Yaliadolid ,  le  10  juin  1809. 
Le  plu»  ennuyeux  et  le  plus  dangereux  du 


EN  ESPAGNE  EN  i809. 


117 


chemin  est  pas^.  Nous  n'avons  pas  aperçu  de 
brigands;  mais  nous  avons  rencontré  des  gens 
qu'ils  ont  attaqués  et  molestés,  et  passé  sur  le 
lieu  de  plusieurs  assassinats.  Les  brigands  n'at- 
taquent que  les  hommes  isolés;  il  faut  peu  de 
force  pour  leur  imposer.  Parmi  les  voyageurs 
militaires  chacun  a  sa  recette  pour  assurer  les 
chemins  :  l'un  s'en  chargerait,  s'il  avait  seu- 
lement cent  hommes  sous  ses  ordres;  un  au- 
tre n'en  demanderait  que  soixante ,  mais  il 
voudrait  en  sus  le  droit  de  brûler  les  villages 
voisins  du  lieu  du  délit ,  etc.  Le  vrai  remède  est 
la  conquête  du  royaume  entier,  le  rétablisse- 
ment des  autorités  nécessaires,  le  renouvelle- 
ment des  magistrats,  une  bonne  gendarmerie, 
et  des  finances  pour  payer  tous  les  gens  qu'on 
emploie.  Jusque-là  il  but  voyager  en  caravane, 
comme  nous  faisons  :  cela  n'est  pas  aussi  en- 
nuyeux qu'on  pourrait  le  croire.  La  composi- 
tion et  la  marche  de  la  nôtre  mériterait  d'être 
décrite.  En  avant,  une  avant-garde  de  huit  ou  dix 
hommes  de  troupes  à  cheval;  ensuite  soixante 
hommes  d'infanterie  sur  deux  lignes;  entre  eux 
une  centaine  de  prisonniers  de  guerre  espa- 
gnols; ensuite,  le  général  de  brigade  Maupetit 
avec  ses  aides  de  camp  à  cheval  et  ses  valets, 
et  ses  chevaux  caparaçonnés.  Ensuite  le  colo- 
nel du  63®  d'infanterie  ;  c'est  lui  qui  commande 
l'escorte  et  la  conduite  des  prisonniers;  c'est 
un  brave  et  agréable  homme  ;  c'est  lui  qui  est 
entré  le  premier  à  Madrid,  qui  a  préservé  du 
pillage  la  maison  du  duc  de  Campo-Alange,  et 
à  qui  les  papiers  publics  ont  attribué  ce  beau 
trait  de  préserver  de  la  brutalité  des  soldats  et 
de  respecter  la  fille  du  vieux  duc,  et,  déplus, 
de  refuser  la  dot  de  je  ne  sais  combien  de  mil- 
lions offerte  pour  l'épouser  :  trait  tout  entier 
d'imagination ,  mais  dont  notre  colonel  aurait 
été  capable  si  l'occasion  s'en  était  présentée. 
Le  colonel  est  toujours  à  pied  ou  à  cheval , 
suivi  d'un  trompette  qui  règle  la  marche.  A 
côté  du  colonel,  des  officiers  à  cheval  qui  ont 
l'attention  de  voir  si  le  convoi  se  suit  bien,  qui 
font  avancer  les  tralneurs  ou  arrêter  toute  la 
marche  s'il  y  a  des  accidents.  Vient  la  modeste 
voiture  du  colonel,  attelée  de  quatre  mules. 
Ensuite  la  voiture  du  prince  d'Isembourg,  dans 
laquelle  est  une  petite  fille  de  treize  ans,  dont 
la  mère  suit  dans  une  mauvaise  calèche  à  une 
place,  conduite  par  un  mauvais  cheval  espa- 
gnol. La  voiture  du  prince  est  attelée  de  quatre 


Digitized  by 


Google 


118 


LEITRES  DE  M. 


clic*vaux  aleziuis  fort  efflanqués^  normands^  dit 
le  prince  ;  allemands^  selon  moi.  Derrière  la  voi* 
ture  du  prince ,  deux  torches  ou  flambeaux  àt* 
tachées  avec  des  courroies^  comme  pour  faire 
des  visites:  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'on 
ne  s'en  sert  pas  pour  éclairer  la  route.  Sur  le 
siège  de  de>ant,  deux  valets  ;  aux  deux  por- 
tières^ un  jokey  à  cheval  et  un  piqueur  roide 
qu'on  appelle  écuyer.  Derrière ,  un  hus- 
sard à  cheval  menant  deux  chevaux  de  main 
caparaçonnés.  Ensuite  un  dragon  tenant  en 
main  le  cheval  arabe  du  prince ,  che\  al  blanc 
tache  de  gris ,  longue  queue  ,  toujours  flam- 
boyante. Ensuite  un  valet  à  cheval  avec,  deux 
autres  chevaux  de  main  caparaçonnés. 

Après  la  voiture  du  prince,  celle  de  la  ma- 
man,  et  les  chevaux  de  Son  Altesse,  arrive  ma 
calèche ,  suivie  de  celle  d'un  capitaine  de  cor- 
saire qui  a  fait  avec  moi  le  voyage  de  Bayonne 
à  Madrid,  et  qui  revient  par  la  même  occasion. 
C'est  un  homme  des  plus  amusants,  qui  est  en 
habit  de  hussard ,  a  de  grosses  moustaches, 
et  a  soin  que  notre  dîner  soit  toujours  le  moins 
mauvais  possible  (1). 

Après  sa  calèche  vient  celle  de  mon  fils,  où 
est  mon  secrétaire;  mon  fils  a  un  valet  à 
cheval,  et  moi  un  auti*e.  Après  nous>  le  vice- 
4!onsul  de  Hollande  en  calèche.  Après  lui, 
M.  le  commissaire  ordonnateur  Boileau  ;  ces 

*  (1)  (J\'o(e  de  VédUemr,)  Dans  un  petit  agenda  de 
pocbe,  on  Ut  ce  qui  suit  sur  M.  Desmolands  : 

•  M.  Desmc^ands  connaît  beaucoup  la  Romana. 

«  A  été  voir  madame  Monthermoso  à  Viltoria  ;  a  des 
lettres  pour  son  mari. 

«  A  prêté  100,000  fr.  pour  Tannée  au  général  Thé- 
vcuot. 

«  A  des  lettres  pour  le  maréchal  Jourdan. 

•t  Je  le  crois  d*Anjou,  vendéen.  Il  aaccepté  la  capitu- 
lation. A  fait  ùé&  armements  en  coui-se  ;  heureux,  d*ac- 
cord  avec  le  maréchal  Soult,  à  Hambourg.  SouU  a  ga- 
^iié  pour  sa  part  7  n  800,000  fr.  A  dépensé  12,000  fr. 
pour  avoir  des  nouvelles  du  maréchal  Soult,  en  Por- 
tugal. A  envoyé  deux  courriers;  parle  de  scê  offi- 
ciers. En  a  un  en  route.  A  été  à  Memel  dans  le  cours 
de  la  guerre.  A  acheté  VAtalanle.  Il  axait  la  promesse 
de  Soult  pour  commander  la  frégate  de  la  (kirogne. 
Il  avait  un  crédit  de  300,000  fr.  chez  Basierëche  à 
Hayonne,  chez  Cabarrus,  et,  je  crois.  Chardon,  A  un 
projet  qui  doit  coûter  SO  millions  aux  Anglais,  qu'il 
désire  faire  agréer  au  roi.  A  loué  des  mules,  à  condi- 
tion de  24  fr.  par  jour  de  retard  à  Rayonne.  Il  a  fait 
une  course  à  Bilbao  récemment.  Il  ix'vient  de  Saint- 
Si'bastien.  -» 


A  M-\DAMK  HOEDEBEU, 

deux  messieurs  sont  de  grands  amateurs  de 
tableaux  et  de  médailles,  et  connaisseurs.  Après 
eux,  deux  carrosses  espagnols  de  prisomûers 
d'État  que  le  ministre  de  la  police  de  Madrid  a 
expédiés  à  Bayonne. 

Après  eux  les  caissons  (bien  garnis]  du  géné- 
ral Maupelit;  ensuite  le  caisson  du  prince  d'I- 
sembourg,  rempli  de  tableaux  et  de  médailles. 
Ensuite,  huit  ou  dix  autres  caisson:»;  ensuite, 
une  petite  charrette  qui  me  porte  une  caisse  de 
cent  livres  de  quin  ]uina  et  vingt-cinq  bouteilles 
de  Malvoisie  de  (rente  ans ,  que  le  roi  m'a  don- 
nées y  plu.«<,  un  officier  malade  ou  blessé ,  qui 
est  toujours  en  querelle  avec  le  voituriery  qui 
veut  le  verser  dans  un  fossé,  et  accompagné  de 
deux  voltigeurs  résolus  à  fusiller  le  voiturier 
s'il  verse  leur  officier.  Ensuite,  cinq  ou  six  voi- 
tures de  roulage. 

Enfin,  une  airière-garde  de  dragons  com- 
mandés par  un  chef  d'escadron. 

Il  y  a  environ  cent  ciuquante  hommes  à  che- 
val, ou  militaires  ou  employés,  qui  vont  et  vien- 
nent au  milieu  de  tout  cela. 

Jugez  la  bonne  chère  qu'on  trouve  quand 
on  arrive  dans  un  village  en  si  bonne  compu 
gnie!  et  les  bous  logis! 

Je  vous  embrasse. 


Palenzuela,  le  12  juin  1803. 

Nous  voici ,  ma  chère  ainic ,  à  neuf  lieues  «k» 
Burgo»,  c'est-à-dire  à  quinze  lieues,  si  nous 
comptons  en  lieues  de  France.  Nous  couche- 
rons demain  à  Burgos,  si  les  chevaux  du  princu 
d'Isembourg  peuvent  marcher  jusque-là.  Bur- 
gos est  à  moitié  chemin  de  Madrid  à  Bayonne  ; 
mais  les  gites  sont  moins  mauvais  de  Burgos  à 
Bayonne  qu'ils  ne  l'ont  été  jusqu'ici.  Si  vous 
voyiez  comment  nous  sommes  logés,  couchés, 
nourris!  cela  fait  pitié.  Malheur  à  ceux  qui  ne 
sont  pas  suivis  d  un  bon  caisson,  bien  pourvu  ! 
mais  surtout  malheur  à  ceux  qui  sont  sensibles 
au  malaise  et  aux  contrariétés  !  Quand  ma  santé 
ne  souffre  pas,  tout  va  bien  pour  moi,  et  je  me 
porte  à  merveille.  U  n'en  est  pas  de  même  de 
Rœderer,  qui  depuis  mon  arrivée  dans  ce  pays- 
ci  a  les  yeux  gros  comme  des  œufs  et  rouges 
comme  l'écarlate.  Je  trouve  cependant  que  de- 
puis deux  jours  la  rougeur  diminue.  Au  reste, 
la  chaleur  n'est  pour  rien  dans  celte  incommo- 
dité, car  il  fait  constamment  froid,  excepté- de 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 


midi  à  trois  heures.  Le  vent  est  plein  nord  ; 
nous  tenons  la  voiture  toujours  fermée ,  ma 
pelisse  sur  nos  pieds^  et  nous  n'avons  pas  trop 
chaud. 

Nous  avons  rencontré  ce  matin  sur  la  grande 
route  M.  de  Nisas  avec  40  ou  50  hommes^  tant 
à  pied  qu'à  cheval  :  il  se  rend  à  Madrid.  Je  n'ai 
eu  que  le  temps  de  Tembrasser  et  de  lui  donner 
des  nouvelles  de  sa  femme,  car,  de  part  et  d'au- 
tre, nous  étions  obligés  de  suivre  la  marche  de 
notre  caravane. 

....  J'écris  ma  lettre  dans  un  village  d'étape, 
où  il  ne  passe  point  de  courrier.  Elle  ne  partira 
que  de  fiurgos.  Je  vous  écrirai  de  là  une  autre 
lettre. 

P.  S.  J'espère  que  la  reine  ne  songe  pas  à 
partir  avant  l'automne,  car  j'ai  promis  au  roi 
d'accompagner  ou  suivre  Sa  Majesté. 

Burgos ,  le  13  juin  1809. 

Je  viens  d'envoyer  à  l'estafette,  ma  chère 
amie,  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  hier  de  Pa- 
lenzuella.  Nous  sommes  arrivés  à  Burgos  sans 
entrevoir  une  bande  de  brigands  à  cheval  qui 
a  infesté  le  pays  ces  jours  passés,  mais  aux- 
quels on  a  fait  la  cha^  depuis  deux  jours. 

Il  y  a  deux  heures,  nous  avons  été  joints  par 
M.  Alexandre  Girardin ,  qui  vient,  a-t-il  dit, 
delà  Carogne^àép^hé  par  le nuwéchal Soult 
vers  l'empereur.  Il  est  à  franc  étrier,  et  sans 
escorte.  Le  capitaine  corsaire  dont  je  vous  ai 
parlé  a  aussi  reçu  un  courrier  du  maréchal 
Soult,  daté  de  Lugo,  lequel  voyageait  avec 
M.  de  Girardin.  Uigoest  en  Galice  (Espagne). 
Un  aide  de  camp  du  roi,  M.  Bigarré,  que  nous 
croyions  perdu,  même  pendu,  a  aussi  fait 
route  avec  M.  de  Girardin  de  la  (k^ogne  à  Yal- 
ladolid,  d'où  il  a  pris  la  route  de  Madrid,  pour 
porter  à  Sa  Majesté  les  premières  nouvelles 
qu'elle  ait  pu  apprendre,  depuis  plus  de  deux 
mois,  du  maréchal. 

Communiquez  ce  que  je  vous  écris  là,  sans 
relard,  à  M.  Stanislas.  Son  frère  se  porte  à  mer- 
veille. 

11  u*a  nen  dit  de  plus  que  ce  que  je  vous 
écris  La  poussière  du  grand  chemin  et  la  mul- 
titude qui  entoura  nos  voitures,  n'étaient  pas 
propres  à  nous  obtenir  des  détails,  tout  avides 
que  nous  en  étions. 

J'espère  que  nous  ne  ferons  pas  de  séjour 


ii9 

ici,  et  que  demain  nous  continuerons  notre 
route.  Le  temps  s'est  fort  échauffé  cette  après* 
dlnée. 
Je  vous  eraibrasse. 

Vittoria,  le  15  juIb  1S09. 

J'ai  lieu  de  croire  que  M.  A.  Girardin  don- 
nera à  madame  S^ligny  de  bonnes  nouvelles 
'de  monsieur  son  frère.  Je  n'ai  cependant  pas 
eu  le  temps  de  lui  faire  une  seule  question. 

J'espère  être  à  Bayonne  le  18  ;  ainsi,  j'aurai 
fait  la  route  en  quatorze  jours.  J'ai  ou  j'aurai 
gagné  cinq  jours  en  me  séparant  de  la  cara- 
vane, pour  me  contenter  de  cinq  honunes  d'es- 
corte, c'est-à-dire  de  cinq  dragons,  que  m'a 
donnés  ce  matin  le  commandant  de  Brivieska , 
qui  se  trouve  être  l'oncle  de  madame  Regnaud 
de  Saint-Jean-d'Angély,  et  bon  et  obligeant 
au  suprême  degré. 

Je  suis  bien  aise  de  revoir  bientôt  la  France 
et  de  me  rapprocher  de  vous. 


Note  écrite  à  Hondragone,  le  16  join  1809. 

A  cent  toises  au-dessus  de  Mondragone,  du 
côté  de  Vittoria,  est  une  forge  où  l'on  fabrique 
du  fer  avec  deux  sortes  de  minerais,  l'un  ve- 
nant du  côté  de  Bilbao,  à  huit  lieues  de  la 
forge;  l'autre,  des  environs.  La  première  est 
de  la  meilleure  qualité,  et  rend  en  fer  un  tiers 
de  son  poids;  l'autre  donne  un  fer  dur. 

Dans  cette  fabrique,  on  ne  coule  point  le  fer 
en  gueuse;  on  le  coule  dans  une  petite  fosse , 
et  on  en  fait  une  masse  qui  se  divise  ensuite 
pour  se  forger. 

Un  grand  fourneau  de  cémentation  est  à  côté 
de  la  forge.  On  y  fait  d'une  seule  chauffe  cent 
milliers  d'acier.  Les  frais  sont  de  S  sous  pour 
iO  livres  pesant ,  ou  2  liards  par  livre. 

On  y  fait  de  l'acier  de  deux  qualités,  l'un 
dur  pour  la  France,  l'autre  doux  pour  l'Es- 
pagne. On  le  vend  iO  sous  la  livre;  la  qualité 
en  parait  excellente. 

Bayonne,  le  18  juin  180*J. 

Je  viens  d'aiTiver  à  Bayonne ,  ma  chère  amie, 
très-bien  portant  et  sans  malencontre.  J'y  resr 
terai  quatre  jours  pour  faira  arranger  ma  voi- 
ture, expédier  mes  effets  que  je  veux  renvoyer 
à  Paris  avec  Leroy,  M.  Marchand  et  un  valet 


Digitized  by 


Google 


120 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RCEDERER, 


de  chambre  de  mon  fils^  et  des  chevaux  et 
mules  qui  conduiront  le  tout.  J'ai  laissé  tout 
cela  en  arrière  sous  la  grande  escorte  que  j'ai 
quittée  à  Yittoria^  et  j'ai  gagné  sur  eux  quatre 
jours.  Les  yeux  de  mon  fils  ont  aussi  besoin 
de  repos.  Je  prends  la  route  de  Toulouse, 
Montpellier^  Genève,  Besançon ,  Plombières  et 
Nancy^  pour  me  rendre  à  la  Verrerie.  Je  ne 
garde  qu'un  habit  uniforme  et  du  linge;  mon 
fils  en  fait  de  môme  ;  nous  emmenons  chacun 
notre  courrier^  et  par  ce  moyen  nous  irons  lé^ 
gèrement  et  sans  beaucoup  de  dépense;  les 
courriers  courront  l'un  après  l'autre ,  et  l'un 
se  reposejra tandis  que  l'autre  courra... 

Le  roi  m'a  fait  présent  d'une  grande  caisse 
de  quinquina  qui  en  contient  près  de  cent  li- 
vres^ de  vin  de  Malvoisie  de  trente  ans^  de 
huit  tableaux  des  premiers  maîtres  de  l'école 
espagnole  :  ce  ne  sont  pas  leurs  chefs-d'œuvre  > 
mais  ce  sont  pourtant  des  tableaux  de  prix. 

M.  Marchand  et  mons  Leroy  conduiront  tout 
cela  en  droiture  à  Paris.  Je  vous  reconunande 
de  ne  rien  laisser  déballer  avant  mon  retour^ 
et  de  faire  mettre  les  caisses  sous  clef  dès 
qu'elles  arriveront. 

Le  roi  n'a  pas  borné  sa  munific-ence  à  ces  pré- 
sents. Sa  Majesté  m'a  donné  de  plus  une  plaque 
de  son  ordre  en  diamants^  une  croix  eu  rubis^ 
et  une  croix  de  la  Légion  d'honneur  en  dia* 
mants. 

Ces  dons-là  sont  non-seulement  des  actes  de 
sa  bienveillance^  mais  ils  en  sont  aussi  un  aveu 
public  et  durable  ;  c'est  ce  qui  en  fait  le  véri- 
table prix. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 


BayoDoe,  le  31  juin  1809. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  46.  Je 
pars  demain  à  quatre  heures  du  matin.  J'ai  été 
obligé  d'attendre  du  bagage^  des  chevaux  et 
un  valet  de  mon  fils,  qui  viennent  seulement 
d'arriver  à  la  suite  du  prince  d'Isembourg  y  le 
plus  prudent  des  princes  anciens  et  modernes. 
La  vérité  est  pourtant  que^  cinq  heures  après 
que  mon  fils  et  moi  eûmes  passé  la  Puebla  y  un 
parti  de  4 00 à  150  hommes^  échappés  de  lar- 
inée  battue  à  Santander  par  le  général  Bon- 
net^ ont  enlevé  un  poste  de  i  4  hommes  y  ce  qui 
fit  rétrograder  et  séjourner  le  reste  de  la  cara- 
\ane.  Enfin  tout  est  arrivé  sans  difficulté.  Je 


n'attends  plus  de  vos  nouvelles  qu'à  Stras- 
bourg; cependant  vous  pourriez  risquer  une 
lettre  à  Genève. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Je  verrai  demain  soiraMdameDessolles^  vo- 
tre consœur,  et^  dans  trois  jours ,  madame  de 
Frégeville. 

Bayonne,  le  22  juia  1809. 

Je  vous  envoie,  ma  chère  amie^  par  M.  de 
Tascher^  une  gazette  de  Bayonne,  qui  rapporte 
une  victoire  du  général  Suchet.  On  ne  peut 
pas  savoir  à  Paris^  où  l'on  croit  l'Aragon  sou- 
mise, mais  où  la  conduite  du  duc...  a  soulevé 
les  esprits,  que  le  duc  de  Montebello  avait 
apaisa,  même  conciliés^  on  ne  peut,  dis-je^ 
savoir  à  Paris  à  quel  point  cette  victoire^  très- 
honorable  par  le  talent  qu'y  a  déployé  le  géné- 
ral) est  en  même  temps  utile  au  roi  et  aux  af- 
faires d'Espagne.  Sans  ce  succès  de  6^000 
hommes  contre  ^,000,  le  roi  n'avait  plus  de 
sûreté  à  Madrid^  et  il  aurait  fallu  probable- 
ment rétrograder.  Ne  perdez  pas  un  moment 
pour  aller  en  féliciter  madame  Suchet^  et  faire 
hommage  de  cette  nouvelle  à  la  reine.  J'espère 
qu'elle  arrivera  assez  tôt  pour  devancer  Je 
courrier. 

J'envoie,  de  plus,  une  version  de  cette  nou- 
velle pour  le  Journal  de  Paris,  Il  faut  l'en- 
voyer sans  délai ,  parce  qu'il  serait  dangereux 
qu'on  imprimât  ce  qui  est  dans  le  Journal  de 
Bayonne,  et  qui  est  opposé  à  un  article  que  je 
viens  de  lire  dans  le  Journal  de  Parût  du  iH, 
lequel  est  de  main  de  moUre.  Il  est  dit  dans  cet 
article  que  r Aragon  est  la  plus  soumise  des 
provinces  d'Espagne.  Il  ne  faut  donc  pas  dire 
aujourd'hui  qu'il  s'y  est  trouvé  22,000  insur- 
gés. La  vérité  est  que  les  22,000  combattants 
étaient  en  partie  des  insurgés,  et  en  partie  des 
régiments  auglais,  conunandés  par  le  général 
Black.  Le  général  de  cavalerie  qui  a  été  fait 
prisonnier  est  un  général  anglais,  ainsi  que  les 
trois  colonels  et  les  cinq  lieutenants-colcmels. 
Le  général  Hédouville  ne  veut  pas  qu'on  avoue 
qu'il  y  a  des  Anglais  dans  cette  affaire  ;  moi , 
je  ne  voudrais  pas  qu'on  dit  des  insurgés, 
puisque  l'empereur  dit  que  TAragon  est  sou  - 
mise.  Je  crois  que  la  Gazelle  de  Hayonne  va 
être  arrêtée,  et  corrigée  de  manière  qu'il  n'y 
sera  question  ni  d'insurgés  ni  d'Anglais,  et 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE 

conformément  à  la  version  que  je  vous  envoie. 
Il  n*y  a  que  ie  géaénA  Suchet  qui  perdra  à 
tout  cela;  car  il  est  un  peu  différent  pour  lui 
d'avoir  battu  des  troupes  réglées  et  anglaises^ 
ou  d'avoir  battu  des  paysans.  Au  moins*  il  est 
juste  que  madame  Sucbet  sache  la  vérité,  et  la 
reine  aussi. 

Lyon,  le  3  Juillet  1809. 

J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  quatre  lettres 
de  vous...  Je  pars  demain  pour  Genève...  je 
compte  voir  Genève  et  Ferncy  dans  la  journée 
du  7,  arriver  le  8  à  Colmar,  le  9  à  Strasbourg, 
le  10  à  la  Verrerie. 

J'ai  vu  hier  Hamiet,  joué  par  Talma;  c'était 
sa  dernière  représentation.  La  pièce  ne  vaut 
pas  mieux  à  Lyon  qu'à  Paris.  Si  Hamlet  n'é- 
tait timbré,  on  ne  pourrait  faire  cinq  actes  d'un 
sujet  sans  action,  où  il  ne  s'agit  que  de  savoir 
comment  on  devinera  (non  comment  on  dé- 
couvrira) si  le  père  d'HamIet  a  été  tué  ou  em- 
poisonné, ou  s'il  est  mort  naturellement;  mais 
Lyon  est  dans  l'ivresse,  et  cela  répond  à  tout. 

Madame  de  Staël  et  son  cortège  ordinaire 
sont  ici  pour  voir  jouer  Talma.  Je  ne  l'ai  pas 
vue.  Madame  Récamier  y  était  aussi  il  y  a 
huit  jours,  très-brillante,  très-accompagnée, 
ayant  souvent  à  dîner  Talma  et  sa  femme,  qui 
ne  joue  pas;  j^ai  compris  qu'il  est  à  sa  troi- 
sième femme,  ou  trente-sixième,  et  que  celle- 
ci  ne  se  montre  pas  sur  la  planche. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Modon  (Pays  de  Vaud),  le  8  juillet  1809. 

Nous  avons  rencontré  aujourd'hui  à  Lau- 
sanne toute  la  maison  Falconniet  de  Naples,  et 
M.  Portalès  qui  a  épousé  l'atnée.  Nous  avons 
dîné  ensemble;  ils  seront  à  la  fin  de  ce  mois  à 
Paris.  C'est  une  famille  charmante  de  toute 
manière. 

Les  yeux  de  Rœderer  vont  passablement  de- 
puis deux  jours.  Mais  il  a  fallu  ralentir  notre 
marche,  ce  qui  heureusement  nous  retient 
dans  le  plus  charmant  pays  de  la  terre.  Nous 
couchons  demain  à  Morat,  après-demain  à 
Berne,  le  jour  suivante  Strasbourg,  et,  enfin, 
le  lendemain  à  la  Verrerie. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 


EN  ESPAGNE  EN  4809.  lâl 

Verreries  de  SaÎDt-Quirin,  le  18  juillet  1809. 

Nous  sommes  arrivés  ici»  ma  chère  anûe,  il 
y  a  déjà  deux  jours.  Les  yeux  de  mon  fils  se 
guérissent.  Moi,  je  souffi^  beaucoup  du  bras 
droit,  de  la  suite  d'une  chute  que  j'ai  faite  il  y 
a  trois  mois  à  Bordeaux,  et  dont  je  n'avais  pas 
prévu  que  je  dusse  me  ressentir  si  longtemps 
et  si  vivement... 

J'ai  reçu,  le  45,  à  Strasbourg  quatre  lettres 
de  vous;  j'en  ai  trouvé  autant  ici.  J'ai  reçu 
hier  celle  que  vous  m'avez  écrite  le  42.  Il  pa- 
rait que  vous  m'attendiez  au  plus  tard  dans 
cette  semaine.  Je  pense  que  mes  précédentes 
vous  auront  fait  entendre  que  ce  ne  sont  pas 
mes  affaires  et  mes  intérêts  seuls  qui  m*ont 
fait  prendre  la  route  de  l'Alsace,  au  lieu  de 
retourner  à  Paris.  J'ai  écrit  de  Strasbourg  à 
l'empereur.  J'attendrai  ici  douze  jours  ses  or- 
dres. Il  ne  serait  pas  impossible  que  j'allasse 
à  Vienne.  La  souffrance  de  mon  bras  me  fait 

désirer  vivement  d'en  être  dispensé 

Je  crois  que  la  cause  de  la  tristesse  de  la 
reine  est  un  méchant  médecin,  atrabilaire  jus- 
qu'à l'extravagance,  qu'elle  a  envoyé  à  Ma- 
drid et  que  le  roi  a  nommé  médecin  de  sa 
maison.  C'est  un  homme  qui  ne  rêve  que  cons- 
pirations, assassinats,  empoisonnements.  Il 
trouve  que  les  éléments  même  sont  conjurés 
à  Madrid  contre  les  Français.  L'air  les  tue. 
Peau  les  tue,  la  chaleur,  le  froid,  tout  leur  est 
également  contraire.  Je  ne  parle  pas  d'autres 
rapports  qu'il  peut  faire,  et  qui  n'intéressent 
pas  la  salubrité  ou  la  sûreté  du  pays.  C'est  un 
mauvais  esprit,  supposé  qu'esprit  y  soit. 
Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 
(Rentré  à  Paris  dans  les  premiers  jours  d'août  1809.) 


NOTB. 

Une  personne  digne  de  foi  m'a  dit  avoir  vu 
entre  les  mains  de  M.  Ouvrard  un  traité  de  so- 
ciété,  fait  entre  lui  et  le  prince  de  la  Paix  en 
4195  (ou  environ)»  poiv  faire  à  profit  commun 
la  traite  des  piastres  d'Espagne. 

C'est  une  prévarication  infâme.  Un  premier 
ministre,  qui  accorde  ou  fait  accorder  un  pri- 
vilège à  un  particulier  pour  en  partager  le  pro- 
fit, vole  l'État  de  tout  le  profit  qu'il  fait,  puis- 
que le  concessionnaire  eût  pu  payer  à  l'État  tout 
ce  qu'il  donne  à  cet  associé. 

H  n'y  a  pas  d'excuse  pour  celte  conduite  : 


Digitized  by 


Google 


\n  LEITRES  DE  M.  A 

L'affaire  est  utile  à  TÉtat^  dira  le  prévarica- 
teur  Eh  bien  !  elle  Teût  été  plus  encore. 

En  supposant  qu^il  fût  possible  à  un  mi- 
nistre y  en  s'intéressânt  dans  une  entreprise , 
d'assurer  à  TÉtat  un  profit  qui  autrement  se- 
rait douteux^  la  probité  sans  doute  ne  s'oppo- 
serait pas  à  ce  qu'il  s'y  intéressât  ;  mais  la  dé- 
licatesse s'y  opposerait  encore. 


Bayonne,  le  20  juiu  1809. 

i.  De  Madrid  à  Bayonne^  toutes  les  terres 
qui  étaient  cultivées  avant  l'entrée  des  Fran- 
çais en  Espagne  l'ont  été  cette  année  comme 
les  années  précédentes ,  et  la  récotte  de  Madrid 
à  Bayonne  sera  d'une  abondance  extraordi- 
naire. Encore  que  l'exportation  par  mer  ne  soit 
pas  présumable^  cette  abondance  n'est  pas 
moins  une  richesse  qui^  un  jour  ou  l'autre,  aura 
sa  valeur,  et  qui ,  en  attendant ,  préservera  le 
gouvernement  du  danger  d'une  disette  ou 
même  des  appréhensions  de  disette^  appréhen- 
sions toujours  fâcheuses  pour  l'autorité^  et  qui 
sont  des  levains  de  révolte  plus  puissants  qu*au- 
cun  autre. 

3.  J'ai  remarqué  sur  toute  la  route,  à  partir 
de  Guadarama^  que  les  conunandants  des  pos- 
tes et  garnisons  établis  dans  les  villes  et  vil- 
lages étaient  animés  d'un  esprit  très-conser- 
vateur. Us  veillent  sur  les  troupes  qui  passent  et 
qui  ne  sont  pas^  en  général ,  animées  du  même 
esprit;  étant  nécessairement  occupées  de  leurs 
besoins  du  moment^  auxquels  les  circonstances 
n'ont  pas  toujours  permis  de  pourvoir. 

3.  Entre  les  conunandants  qui  m'ont  paru 
mériter  des  éloges  particuliers,  je  citerai  celui 
de  Guadarama,  celui  de  Brivieska,  qui  est 
Tonde  de  madame  Regnaud  de  Saint-Jean 
d'Angély^  et  qui  a  fait  payer  à  des  voituriers 
de  notre  caravane  un  dédommagement  pour 
du  blé  coupé  en  vert  dans  le  champ  d'im  par- 
ticulier qui  est  venu  se  plaindre  de  ce  dom- 
mage;^celui  de  Mondragone;  celui  de  Tolosa. 

4.  Au  haut  de  la  montagne  d'Emani  (Bis- 
caye) est  un  poste  composé  moitié  de  Français^ 
moitié  d'Espagnols  (troupe  bourgeoise).  Ces 
Espagnols  font  excellemment  leur  service.  Tous 
les  jours  ils  font  des  arrestations.  Ce  poste 
existait  déjà  il  y  a  deux  mois,  et  le  clief  est  un 
propriétaire  qui  a  servi. 


MADAME  ROEDERËR, 

5.  Le  général  Dufresse  et  le  général  Tbou- 
venot;  mais  plus  encore  celtii-ci  que  le  pre- 
mier^  paraissent  fort  occupés  de  la  tranquillité 
publique  et  de  la  sécurité  dés  habitants.  Le 
générai  Thouvenot  a,  je  crois,  rencontré  le  vrai 
moyen  d'assurer  les  routes,  en  établissant  des 
gardes  bourgeoises  ^  c'est- à^ire  en  obtenant 
un  service  volontaire  des  Espagnols,  en  recon- 
naissance de  ce  qu'il  ne  les  pille,  ni  ne  les  laisse 
piller. 

6.  On  ne  m'a  pas  parlé  à  Burgos  du  général 
Thiébault  aussi  favorablement  qu'il  y  a  deux 
mois.  Je  pense  que  le  roi  pourrait  charger  son 
ministre  de  la  police  de  demander  à  son  beau- 
frère,  don  Andréas  del  Castillo^  des  détails 
sur  le  général  Thiébault.. . 

7.  Les  routes  ne  sont  pas  plus  infestées  de 
brigands  qu'il  y  a  deux  mois.  Le  passage  dan- 
gereux est  la  contrée  de  Santa-Maria  de  la 
Nieve,  Goca^  etc.  Quand  on  a  passé  Vittoria, 
on  voit  aller  et  venir  les  gens  du  pays^  sans  in- 
quiétude^  sans  caravane,  sans  précaution.  Là, 
tous  les  chemins  sont  couverts  de  voitures  et 
de  mulets  qui  annoncent  du  commerce  et  de 
la  confiance.  Ce  seul  aspect  du  pays  m'a  dé- 
terminé à  quitter  la  caravane  que  j'avais  suivie 
depuis  Madrid,  et  à  venir  à  Bayonne  avec  quatre 
soldats  seulement,  que  j'ai  placés  sur  mes  voi- 
tures; de  sorte  que  j'ai  bit,  en  treize  jours,  le 
chemin  pour  lequel  la  caravane  en  aura  mis 
vingt-deux. 

8.  Le  prioee  d'Isembourg  fait  partie  de  cette 
caravaoe.  Il  a  dans  sa  voiture  une  petite  fille  de 
tpebe  ans;  au-dessus,  un  singe  dans  une  cage; 
derrière,  deux  torches  qui  ne  sont  point  incen- 
diaires^ et  que  le  soleil  a  tout  ployées  et  à  demi 
fondues.  Son  Altesse  a  la  goutte,  ou  du  moins 
marche  conune  s'il  l'avait  Elle  est  suivie  d'un 
caisson  qui  renferme  des  médailles^  des  ta- 
bleaux ,  des  livres  et  manuscrits  précieux ,  des 
dessins.  Il  a,  entre  autres,  139  dessins  origi- 
naux de  la  Flora  peruviana.         ^     . 

9.  Le  capitaine  (corsaire)  Desmolands^  le 
même  qui  avait  été  à  Madrid  offrir  ses  services 
à  Sa  Majesté ,  et  qui  crmt  avoir  été  éliminé  ou 
froidement  reçu  par  M.  Cflarill^  a  reçu^  autre 
Burgos  et  Vittoria,  sur  le  grand  chemin^  une 
lettre  du  maréchal  Soult  qui  l'appelle  en  toute 
diligence.  Cette  lettre  lui  avait  été  remise  par 
un  courrier  qu'il. avait  expédié  depuis  trois 
mois  au  maréchal,  et  qui  est  revenu   avec 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809, 


411 


M.  Alexandre  Girardin ,  que  le  maréchal  a  en- 
voyé vers  Teinpereur. 

M.  A.  Girardin  court  à  franc  étrier,  en  cas- 
que doré;  il  s'est  arrêté  à  ma  voiture  tout  le 
temps  nécessaire  pour  me  dire  qu^ii  ne  pou- 
vait rien  dire  ;  mais  un  bâtiment ,  venu  de  la 
Corogne  à  Bayonne  en  vingt-  sept  heures^  avait 
appris  ici  la  marche  du  maréchal  longtemps 
avant  que  M.  de  Girardin  y  arrivât. 

iO.  Le  général  ...  a  fait  partir,  un  grand 
nombre  de  chaloupes  chargées  dlndigo^  de 
sucre  ^  café  et  autres  denrées  coloniales^  pour 
Bayonne^  où  il  a  chargé  un  négociant  de  les  lui 
vendre;  mais  on  fera,  à  l'arrivée,  des  diffi- 
cultés pour  laisser  entrer  le  convoi,  l'empe- 
reur ayant  défendu  l'introduction  de  denrées 
coloniales  sans  sa  permission  directe. 

Le  maréchal ...  a  fait  aussi  des  expéditions 
de  quinquina  et  autres  marchandises.  Le  con- 
voi du  général  . . .  provient,  non  de  captures 
faites  en  mer,  mais  de  magasins  de  Gijonne. 

H.  Une  dame  espagnole,  partie,  avec  une 
femme  de  chambre  et  deux  domestiques ,  de 
Madrid ,  il  y  a  environ  quinze  jours,  a  suivi 
sans  escorte  et  sans  aucune  précaution  la  route 
d'Aranda.  De  Vitloria,  elle  pouvait  marcher 
avec  moi;  elle  a  été  plus  brave  que  moi,  et  a 
voulu  aller  seule.  Tous  nos  muletiers  pensent,  et 
moi  comme  eux,  que  cette  dame  a  des  papiers 
qui  lui  servent  de  sauf-conduit  contre  les  bri- 
gands. Cela  peut  mériter  attention;  car  sMl  y 
a  des  gens  de  Ferdinand  qui  donnent  dans 
Madrid  des  passe-ports  propres  à  préserver  des 
brigands,  ils  ont  donc  des  intelligences  avec  les 
brigands.  Cette  dame  est  la  femme  d'un  pri- 
sonnier qu'elle  dit  être  à  Dijon,  et  qu'elle  ^va 
joindre* 

En  arrivant  à  Bayonne,  elle  est  allée  à  la 
campagne  pour  trois  jours,  à  trois  lieues  de  la 
ville.  Le  commissaire  général  de  police,  à  son 
retour,  essayera  de  savoir  sur  quoi  est  établie 
la  confiance  avec  laquelle  elle  a  voyagé.  Je  ne 
sais  si  un  peu  de  dépit  ne  m'aveugle  pas,  mais 
je  trouve  suspecte  une  femme  qui  est  plus 
brave  que  moi,  surtout  quand  je  me  vois  plus 
brave  que  le  prince  d'Isembourg. 

12.  Les  prisonniers  de  guerre  ont  été  très- 
bien  traités  par  le  colonel  du  63%  qui  a  com- 
mandé l'escorte  sous  laquelle  a  marché  la  ca- 
ravmie.  Los  prisonniers  d'État  (la  junte)  ont 
aussi  été  traités  avec  beaucoup  d'égards  ;  je 


crains  toutefois  qu'ils  n'aient  jeté  de  mauvaises 
semences  sur  la  route  :  à  la  faveur  de  la  liberté 
dont  ils  ont  joui,  ils  ont  passé  toutes  leurs  soi^ 
réesavec  les  prêtres  du  lieu  où  ils  ont  séjourné. 

43.  Les  prisonniers  d'État  précédemment 
arrivés  à  Bayonne,  et  distribués  dans  plusieurs 
villes  du  midi ,  se  sont  aussi  loués  des  procédés 
de  leurs  escortes.  J'ai  su  cela  de  négociants  à 
qui  ils  étaient  recommandés. 

14.  Je  me  suis  informé  ici  de  la  quantité  de 
laines  vendues  par  le  commissaire  du  gouver- 
nement. Depuis  deux  mois  elle  est  presque  en- 
tièrement arrêtée.  Je  joins  ici  un  état  qui 
montre  ce  qui  est  vendu,  ce  qui  est  en  vente , 
objet  différent  de  ce  qui  est  à  vendre.  Le  pro- 
duit de  la  vente  consommée  est  d'environ 
900,000  fr. 

45.  Le  général  Avril  écrit  au  général  Hé- 
douville  que  Santander  est  à  l'abri  de  toute 
attaque.  Le  général  Bonnet  a  tué  à  l'ennemi 
!2,000  hommes,  fait  4,000  prisonniers.  Le  reste 
s'est  retiré  sur  Espinosa. 

16.  —  Du  21  juin.  11  vient  d^arriver  au  com- 
missaire général  de  police  de  Bayonne  une 
lettre  du  ministre  de  la  police  de  Madrid ,  qui 
rinvite  à  faire  arrêter  et  à  retenir  en  dépôt  les 
deux  voyageuses  dont  il  est  question  n°  1 1 .  11 
parait  que  ce  sont  des  demoiselles  qui  se  soni 
émancipées  avec  leurs  amants.  Cependant  il 
reste  toujours  à  éclaircir  comment  elles  ont 
voyagé  sans  escorte  et  sans  crainte.  Le  com- 
missaire de  police  les  a  fait  arrêter  hier  à  la 
campagne  où  elles  étaient  allées  :  il  les  inter- 
rogera aujourd'hui. 

17.  M.  le  colonel  Tascher  est  arrivé  hier 
soir  à  Bayonne.  11  a  voyagé  sans  escorte ,  mai» 
il  rapporte  qu^un  poste  vient  d'être  égorgé  à  la 
Puebla,  village  entre  Miranda  et  Vittoria.  Une 
remarque  importante  à  faire,  c'est  que  les  pos^ 
tes  qui  passent  sur  les  chemins  les  plus  dange- 
reux sont  les  plus  mal  montées  en  chevaux  ;  et 
la  raison  en  est  simple,  c'est  que  les  brigands 
les  prennent ,  ou  que  les  maîtres  de  poste 
craignent  qu'on  ne  les  prenne.  Cependant,  la 
sûreté  des  courriers  et  militaires  qui  vont  seuls,, 
voulant  aller  vite,  exige  qu'au  moins  ils  aient 
pour  eux  le  moyen  d'échapper  aux  brigands. 
Ne  pouvant  les  combattre ,  il  faut  pouvoir  les- 
fuir.  Si  les  maîtres  de  poste  entre  Ségovie  et 
Valladolid  manquent  de  moyens  ou  de  volonté 
pour  avoir  de  bons  chevaux ,  la  vigilance  du 


Digitized  by 


Google 


124 


LETIRËS  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER,  ETC. 


ministre^  ou  quelque  sacrifice  du  gouverne- 
ment^ suffiraient  pour  mettre  la  chose  en 
règle. 

18.  On  tient  ici  pour  certain  que  le  général 
Saint-Hilaire  est  mort;  il  y  a  même  des  gens 
qui  assurent  que  le  maréchal  duc  de  Rivoli  est 
à  Strasbourg  pour  faire  soigner  ses  blessures. 
Cela  parait  cependant  mériter  confirmation. 
Rayonne  est  en  général  aussi  espagnol  que 
français^  et  l'on  y  exagère  beaucoup  les  mau- 
vaises nouvelles.  Ce  qu'on  sait  le  mieux  à 
Rayonne^  ce  sont  les  nouvelles  de  l'Espagne; 
On  les  sait  mieux  et  plus  vite  qu'à  Madrid^ 
parce  qu^on  a  les  deux  voies  pour  en  receveur. 


celle  de  mer  et  celle  de  terre,  et  surtout  parce 
que  la  correspondance  de  l'intérêt  privé'  est 
toujoun<  plus  active  que  celledu  gouvernement. 
Il  serait  utile  au  roi  d'avoir  à  Madrid  un  honune 
sûr  qui  correspondit  en  son  nom  avec  quelque 
négociant  de  Rayonne,  et  fit  passer  sa  corres- 
pondance au  roi. 

19.  Le  courrier  de  la  malle  arrivée  d'hier  a 
été  attaqué  et  dévalisé  près  de  la  Puebla.  Qua- 
tre dragons  qui  l'escortaient  ont  été  fort  mal- 
traités. Le  prince  d'Isembourg,  informé  du 
fait,  a  rétrogradé  pour  faire  renforcer  l'escorte 
sous  laquelle  il  marchait.  La  garnison  de  Yit- 
toria  a'est  mise  en  campagne* 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  PREMIER- 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ÉLOGES, 

ANECDOTES,  BONS  MOTS,  ETC., 

CONCERNANT  DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR 

A  EU  DES  RELATIONS. 


AHSUILLON  (LE  IHJC  D',) 
«OWKBlIBUm  DE  LA  BKBTAGNB. 

Veut-on  prendre  une  idée  du  langage  d'un 
roi  étranger  à  la  chose  publique^  inconsidéré^ 
faible^  avec  un  courtisan  attaqué  par  la  cla- 
meur publique  ?  qu'on  lise  Técrit  que  je  vais  rap- 
porter. C'est  une  lettre  de  Louis  XV  au  duc 
d'Aiguillon.  Le  parlement  de  Rennes  venait 
d'arrêter  d'itératives  remontrances  au  sujet  de 
l'affaire  de  Bretagne  :  le  duc  d'Aiguillon^  qui  y 
était  chargé  d'inculpations  graves^  avait  écrit 
au  roi  ;  il  lui  avait  demandé  d'envoyer  sur  les 
lieux  un  commissaire  de  son  conseil  pour  exa- 
miner sa  conduite  :  il  offrait  sa  tête,  s'il  était 
reconnu  coupable;  mais  il  demandait  une  sa- 
tisfactjpn  éclatante  du  parlement,  s'il  était  dis- 
culpé. C'est  la  réponse  de  Louis  XV  à  cette 
lettre  que  je  vais  transcrire  : 

a  Mon  cousin,  je  ne  suis  pas  étonné  que 
«  vous  ayez  eu  toutes  les  plus  jolies  femmes, 
«t  tant  vous  avez  de  ténacité  et  d'activité  dans 
a  vos  affaires.  Que  n'ai-je  toujours  été  de  mê- 
a  me  I  Mais  votre  style  ampoulé  ne  me  fera  pas 
a  changer  (i).  Vous  me  demandez  un  membre 
«  de  mon  conseil  pour  aller  examiner  votre 
a  conduite  en  Bretagne  ;  c'en  serait  le  plus  an- 
«  cien  (2)  qui  irait  lui-même,  s^il  était  plus 
c  jeune  et  moins  timide. 

(1)  Nota.  Le  roi  avait  ordonné  de  garder  le  plus 
profond  silence  sur  toute  raffaire  de  Bretagne. 

(2)  Cest  lui-même  que  le  roi  désigne  ici. 


«  Servez-moi  avec  probité,  avec  zèle  et  acti- 
a  vite,  et  je  continuerai  à  vous  protéger,  d 

J'ai  vu  cette  lettre  en  original,  écrite  de  la 
main  même  du  roi. 


(Note  de  VédiUsur,)  Le  portrait  de  Barrère  est  inséré 
au  tome  III ,  page  272. 


BKAVMAACHAIS. 
I. 

L'envie  et  la  persécution  demandent  com- 
ment il  se  fait  que  Beaumarchais  soit  rayé  de 
la  liste  des  émigrés? 

La  justice  et  la  raison  demandent  comment 
il  se  fait  qu'il  y  ait  été  inscrit? 

Que  les  détracteurs  de  cet  homme  racontent 
ce  qu'ils  voudront  de  sa  conduite  privée;  le 
public,  qui  ne  peut  et  ne  doit  le  juger  que  par  ce 
qu'il  a  fait  pour  le  public,  n'a  droit  ni  de  de- 
mander ni  même  d'écouter  sa  justification  sur 
le  reste,  n'ayant  pas  eu  le  droit  d'écouter  les 
délations  odieuses  dont  il  a  pu  être  l'objet. 

Beaumarchais  sera  toujours  cher  aux  amis 
du  talent;  ses  premiers  Mémoires  sont  des 
chefs-d'œuvre  de  dialectique ,  où  la  gaieté  for- 
tifie le  raisonnement  ;  son  Eugénie  est  le  drame 
le  plus  pcUhélique  qui  ait  été  fait  depuis  le  Père 
de  famille;  son  Tarare,  le  seul  poème  de  mo- 
rale hardie  qui  ait  jamais  été  mis  sur  la  scène 
lyrique;  le  Mariage  de  Figaro  est  la  comédie 
la  plus  plaisante  qui  ait  été  faite  depuis  Re- 


Digitized  by 


Google 


126 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


gnard,  et  le  Barbier  de  SévUle,  là  plus  comique 
qui  ait  été  faite  depuis  ^lollère. 

Beaumarchais ,  non-seulement  nous  a  donné 
de  bonnes  productions,  mais  il  a  rassemblé  et 
multiplié  les  productions  de  plusieurs  grands 
hommes,  à  une  époque  où  ces  grands  hommes 
n'eussent  osé  les  multiplier  eux-mêmes.  Non- 
seulement  il  a  fait  des  éditions  complètes  de 
Rousseau  et  de  Voltaire,  mais  il  les  a  mises  à 
la  portée  de  tout  le  monde^  en  en  faisant  dans 
tous  les  prix  et  pour  toutes  les  fortunes. 

Les  ouvrages,  ainsi  que  les  actions  publiques 
de  Beaumarchais ,  respirent  tous  la  liberté  et 
lo  courage.  Il  n'est  pas  de  ceux  qui  ont  celé* 
bré  la  liberté  en  saltimbanques  depuis  qu'elle 
est  établie;  mais  il  est  un  de  ceux  qui  Tout 
conquise.  Qui  ne  voudrait  s'être  tû  comme  lui 
depuis  la  révolution ,  et  avoir  fait  ce  qu'il  a 
fait  avant?  Nous  l'avons  vu,  pendant  quinze 
ans,  simple  particulier,  secouant  toujours  quel- 
que préjugé  ou  quelque  abus  en  puissance. 

Gomme  imprimeur  et  libraire,  il  a  réprimé 
les  libraires;  comme  auteur  dramatique,  les 
acteurs;  comme  plaideur,  le  tribunal  qui  de- 
vait le  juger,  et  le  gouvernement  môme  qui 
avait  institué  ce  tribunal- 

Croyez-vous  qu'en  ébranlant  le  parlement 
Maupeou,  il  n'ébranla  pas  le  despotisme  dont 
ce  parlement  était  ^ouvrage? 

Le  prologue  de  Tarare  est  une  véritable  dé- 
claration des  droits;  le  rôle  entier  de  Figaro, 
une  leçon  d'^alité.  Figaro,  sans  doute,  est  un 
peu  intrigant,  mais  il  est  homme  de  tête»  Ta- 
rare est  un  peu  aventurier,  mais  il  est  homme 
de  cœur.  Et  comment  être  plébéien  dans  un 
pays  de  nobles,  et  se  mettre  en  position  de 
montrer  de  la  tête  et  du  cœur,  si  un  peu 
d'intrigue  et  d'aventure  n'aident  à  sortir  du 
pair? 

Me  promenant  un  jour  dans  le  jardin  de 
Beaumarchais,  au  boulevard  Saint-Antoine,  je 
vis  courir  une  jolie  levrette.  Je  l'appelai ,  elle 
ne  se  fit  pas  attendre.  Elle  avait  un  collier  sur 
lequel  je  lus  ces  mots  singuliers  :  Beaumarchais 
m'appartient.  Sans  connaître  autrement  Beau- 
marchais, je  l'ai  toujours  aimé  de  cœur  depuis 
ce  jour-là.  Je  me  suis  dit  souvent  :  Q  y  a  dans 
ces  deux  mots  bien  du  respect  pour  la  liberté 
et  pour  la  condition  d'être  sensible.  Ils  mersem- 
blent  exprimer  que  des  êtres  de  cette  espèce, 
à  quelque  distance  que  la  nature  les  ait  placés 


l'un  de  l'autre,  nô  peuvent  s'appartenir  quà 
un  titre  égal ,  celui  de  Kaffection  mutuelle  ;  et 
je  pense  que  celui  qui  les  écrit  sur  le  collier 
de  sa  chienne,  n'attacherait  pas  de  collier  au 
cou  d'un  homme. 

(Journal  d* économie  publique ,  t.  I ,  p.  57 , 
10  fructidor  an  iv  —  27  août  1796.) 


LCTTRRS   DR   BRAUMARCBAIS  A  M..  BORDEaRB. 

;  «  Paris,  20  juin  1791. 

a  Avant  de  répondre ,  monsieur,  à  la  lettre 
que  vous  m'avez  écrite  sur  le  directeur  du  spec- 
tacle de  Metz ,  j*ai  voulu  m'assurer  de  ce  qui 
s'était  passé  entre  ce  directeur  et  l'agent  des 
auteurs  lorsqu'il  vint  à  Paris.  Je  ne  puis  donc 
mieux  faire  que  de  vous  adresser,  monsieur, 
la  réponse  que  j^ai  reçue  de  1\I.  Framery,  noire 
agent,  à  ce  sujet.  Vous  y  verrez  combien  les 
nouvelles  réclamations  de  cet  homme  sont  peu 
fondées.  J'y  joins  une  réponse  imprimée  de  ce 
même  agent  littéraire  et  dramatique  à  quel- 
ques mémoires  très-virulents  qu'il  avait  reçus 
de  différents  directeurs  de  spectacles;  lisez-la^ 
monsieur,  vous  connaîtrez  la  question  dans 
toute  son  étendue.  Au  style  près,  plus  ou 
moins  décent,  tous  ces  directeurs  prétendent 
ia  Doéme  chose,  qui  est  de  continuer  àjomer 
les  pièces  des  auteurs  vivants  sans  rétrtlnttùm 
pour  euJc,  Surtout,  aucun  ne  veut  compter  de 
rintégrilé  de  ses  recettes,  ce  qui  annonce  une 
mauvaise  foi  universelle.  Car,  qu'y  a-t-il  de 
plus  juste  que  de  leur  donner  une  portion  de 
la  recelte ,  telle  qu'elle  est  adoptée  par  les 
théâtres  de  la  capitale,  en  prélevant  leurs  frais, 
avant  que  Fauteur  entre  en  partage?  U  n'y  a 
pas  de  règle  plus  parfaitement  juste  ;  elle  s'ap- 
plique à  la  plus  forte  comme  à  la  plus  modi- 
que recette.  Par  elle,  chaque  auteur  est  égal 
en  droit  à  tous  les  autres,  quoiqu'ils  puissent 
différer  tous  en  mérite  et  en  production  de  re- 
cette. Ce  n'est  point  un  financier  qui  a  fait 
adopter  cette  mesure  commune,  c'est  un  hom- 
me juste  et  désintéressé  :  c'est  moi.  Mais  nul 
fripon  au  monde  ne  veut  compter  avec  per- 
sonne; ils  veulent  cacher  leur  brigandage  : 
c'est  le  secret  de  la  comédie ,  tout  le  monde  le 
sait;  mais  le  temps  est  venu  d'en  fmre  enfin 
justice.  Quant  au  directeur  qui  vous  a  remis  le 
mémoire  que  j*ai  l'honneur  de  vous  re4fivoyer. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      iî7 


comnne  il  est  bien  le  maître  de  ne  pas  jouer 
nos  pièces,  s'il  trouve  nos  conditions  trop 
dures,  il  n'y  a  tort  pour  personne;  et  la  mu- 
nicipalité qui  le  protège  ne  doit  pas  trouver 
plus  étrange  de  nous  voir  demander  le  paye- 
ment des  pièces  que  le  prix  de  tout  accessoire 
qui  sert  à  les  représenter.  Les  gens  de  lettres 
sont  pauvres,  et  doivent  s'en  honorer;  mais  il 
est  bien  plus  juste  qu'ils  vivent  de  leurs  ou- 
vrages que  d'être,  comme  autrefois^  réduits  à 
ramper  sous  toutes  les  puissances  pour  obte- 
nir quelque  pension.  Je  ne  doute  pas^  mon- 
sieur, que  vous  ne  soyez  de  mon  avis. 

0  Recevez  les  salutations  du  cultivateur  Beau- 
marchais. > 


«  22  floréal  an  V.  —  1 1  mai  1797. 

a  Le  suffrage  d'un  homme  de  votre  mérite 
est  aussi  encourageant  que  flatteur  ;  mais  j'ai 
six  ans  de  plus  que  quand  j'ai  fait  la  Mère 
coupable  y  et,  en  gagnant  de  Tàge,  j'ai  perdu 
la  douce  tranquillité  nécessaire  à  ce  genre  d'a- 
musement. Je  vous  aurais  prié,  dès  la  pre- 
noière  représentation,  d'accepter  un  exem- 
plaire de  Touvrage ,  pour  vous  soumettre  les 
idées  de  mon  discours  préliminaire  ;  mais  j'ai 
craint  qu'en  votre  qualité  de  journaliste,  vous 
ne  pensassiez  que  je  voulais  par  là  vous  engager 
d'en  dire  quelque  chose.  Non;  j'ai  eu  plus  que 
je  n'osais  espérer.  Je  ne  croyais  pas  le  public 
d'aujourd'hui  de  force  à  prendre  du  plaisir  à 
un  ouvrage  aussi  sévère.  Tout  n'est  donc  pas 
perdu,  puisqu'il  commence  à  consentir  qu'on 
lui  parle  comme  à  des  hommes.  Aujourd'hui 
que  tous  nos  journaux  ont  chacun  rendu 
compte,  à  leur  manière  de  sentir,  de  l'effet 
que  l'ouvrage  a  produit  sur  eux,  et  que  tout 
est  dit  là-dessus,  je  vous  envoie  un  exem- 
plaire et  un  pour  Adrien  Lezai ,  pour  vous  re- 
mercier tous  les  deux  de  l'extrême  plaisir 
que  me  font  vos  excellentes  productions.  Je 
vous  donne  peu  pour  beaucoup;  mais  l'in- 
tention ici  doit  remplir  l'intervalle, 
a  Salut,  estime,  attachement 

a  Beaumabchais.  » 


Beaumarchais  était  fils  d'un  horloger.  Je  ne 
sais  quel  fat ,  homme  de  qualiti^,  s'avisa,  pour 
l'en  faire  souvenir,  de  lui  présenter  une  mon- 


tre de  prix  qu1l  faisait  admirer,  et  de  la  lui 
do'iner  à  juger  comme  à  un  homme  qui  devait 
être  fort  connaisseur  :  Voyons,  dit  Beaumar- 
chais en  la  recevant  ;  il  l'ouvre,  la  laisse  tom- 
ber et  la  brise  :  Mon  père  m'avait  bien  dit, 
s'écria-t-il,  que  je  ne  serais  jamais  qu'un 
mauvais  horloger  ! 

6, 

Beaumarchais  ayant  rencontré  Mirabeau  dans 
son  jardin  du  boulevard  Saint-Antoine,  que 
tout  le  monde  allait  voir,  lui  dit  :  Je  suis 
eharwé  de  voir  ici  M.  le  comte  de  Mirabeau  : 
c*est  une  preuve  qu'il  a  oublié  toutes  les  in- 
jures quUl  m'a  dites  ! 


BEBNABDIN  DE  SAINT-PIEEBE. 

Richard  (t) ,  qui  s^intéressait  à  Bernardin  de 
Saint-Pierre,  avait  parlé  à  M.  de  Vergennes  et 
à  M.  de  Sartines,  pour  lui  obtenir  une  pen-» 
sion  ,  en  raison  de  ses  services  dans  la  marine 
et  les  affaires  étrangères  ;  ils  avaient  promis, 
il  ne  s'agissait  que  d'avoir  un  mémoire  de 
Saint-Pierre.  Richard  va  le  voir,  à  la  rue  de  la 
Reine  Blanche,  quartier  désert,  plus  éloigné 
que  le  jardin  des  Plantes.  Il  l'engage  à  venir  à 
Versailles.  Saint-Pierre  refuse;  il  insiste.  Rien. 
Il  lui  propose  de  venir  au  moins  dîner  chez 
M. d'Angivilliers,  qui,  ainsi  que  Madame,  avait 
une  grande  envie  de  le  voir...  Nouveau  re- 
fus... Cependant  Saint-Pierre  se  reprend,  et 
dit  à  Richard  :  Mon  Dieu,  monsieur,  puisque 
ces  personnes  ont  tant  de  bonté  pour  moi,  je 
vous  prie  de  leur  demander  une  seule  chose 
qui  me  rendrait  très-heureux  :  ce  serait  de 
faire  paver  ma  me,  afin  que  les  honnêtes  gens 
qui  viennent  me  voir  ne  soient  pas  crottés 
comme  vous  voilà  / 

BONAPARTE. 

Avant-hier,  le  premier  consul  était  attendu 
aux  Italiens;  et  il  avait  en  effet  projeté  d'aller 

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Richard ,  vieux  chevalier  de 
Saint-Louis  qui  venait  souvent  voir  mon  père,  et  qui 
avait  la  manie  des  tableaux.  Il  en  avait  garni  Tesca- 
lier  de  la  maison  où  il  habitait ,  rue  Montmartre  :  il  y 
en  avait  depuis  le  rez-de-chaussée  jusqu'au  cinquième 
ou  sixième  étage,  où  il  logeait.  Les  fenêtres  étaient 
également  recouvertes  de  débris  de  vieux  vitraux. 


Digitized  by 


Google 


128 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


voir  les  Sabines.  Une  garde  nombreuse  était 
rassemblée  pour  le  recevoir.  Une  personne  en 
redingote  grise  survient;  elle  demande  pour- 
quoi cette  troupe  ?  On  lui  répond  qu'on  attend 
le  premier  consul.  —  VoUà  bien  du  bruit  pour 
peu  de  chose!  répond  l'inconnu.  On  trouva  ce 
propos  impertinent;  quelques  personnes  s'é- 
crièrent :  a  11  faut  arrêter  cet  homme-4à...  d 
C'était  Bonaparte  qui  était  venu  à  pied  et  sans 
suite. 

(7  avril  1800.) 

ÉUSA  BOSIAPAATB. 

(  Madame  Baciocchi ,  sœur  de  Napoléon.  ) 


Voici  la  personne  de  la  famille  que  j'aime  le 
plus. 

Elle  est. d'une  taille  ordinaire  ;  mince,  mai- 
gre ;  point  de  gorge;  les  bras  menus,  la  jambe 
et  le  pied  jolis  ;  une  figure  bien  faite  ;  profil 
antique  ;  des  cheveux,  noirs,  des  yeux  noirs  ;  la 
peau  assez  blanche  ;  la  bouche  assez  grande , 
de  belles  dents;  une  extrême  mobilité  dans  la 
physionomie  ;  son  état  le  plus  habituel  est  un 
air  vif  et  un  peu  dur.  La  décence  »  la  bonté , 
quelquefois  Tair  de  l'ennui  et  de  la  contrainte, 
quand  elle  est  avec  des  pei-sonnes  qu'elle  con- 
naît peu.  L'air  gai,  ouvert,  spirituel  avec  ses 
amis,  quand  elle  s'amuse.  Elle  passe  brusque- 
ment d'une  physionomie  à  l'autre,  comme 
d'une  idée,  d'une  aHection,  à  l'idée,  à  Taffec- 
tion  contraire. 

La  mobilité  de  sa  figure  n'est  pas  son  seul 
charme,  c'est  aussi  la  force  de  son  expression; 
c'est  le  mélange  de  diverses  expressions.  Sou- 
vent les  rires  et  les  larmes  se  mêlent. 

Elle  aime  passionnément  la  tragédie.  Elle 
sait  par  cœur  des  fragments  des  plus  beaux 
rôles  de  Racine  et  de  Voltaire;  elle  affectionne 
les  rôles  des  situations  héroïques  ;  elle  les  dé- 
bite assez  bien,  quoique  avec  un  peu  d'accent 
méridional.  Elle  a  ce  goût  de  commun  avec  le 
premier  con^l  et  Lucien ,  qu'elle  aime  beau- 
coup. Cela  pourrait  faire  douter  s'il  est  natu- 
rel et  caractéristique^  ou  communiqué. 

Dans  la  même  seconde  elle  souffre,  elle  crie, 
elle  pleure  et  elle  rit,^t  console  ceux  qui  l'en- 
tourent. 

Je  n'ai  vu  personne  qui  se  livrât  plus  fran- 
chement à  ses  premiers  oiouvements  et  qui  ga- 


gnât moins  è  les  réprimer.  Je  n'ai  vu  personne 
qui  réunit  à  tant  de  mouvement  tant  de  pru- 
dence, et  à  tant  d'abandon  tant  de  réserve  : 
c'est  qu'elle  a  réfléchi,  c'est  qu'elle  a  des  prin- 
cipes ;  les  principes  dispensent  des  petits  cal- 
culs qu'exigerait  chaque  circonstance.  Les 
principes  sont  pour  la  vie  morale  ce  que  les 
comptes  faits  sont  pour  le  ménage. 


21  nivdse  an  x.  —  11  janvier  1802. 

Je  retouche  à  son  portrait  chaque  fois  que 
je  l'ai  vue  :  c'est  pour  la  voir  toujours ,  c'est 
pour  la  montrer  à  ceux  qui  ne  Font  pas  aussi 
bien  connue. 

Elle  ne  m'a  pas  encore  paru  aussi  malade. 
Elle  a  été  quelquefois  plus  souffrante,  jamais 
aussi  abattue  :  son  œil  est  devenu  fixe,  et  sa 
physionomie ,  jusqu'à  présent  si  mobile ,  n'é- 
prouve plus  qu'une  longue  liabilude  de  dou- 
leur. Elle  sortait  autrefois  de  crise  par  un  sou- 
rire, par  un  mot  gai  qui  consolait  tout  le  monde  ; 
elle  n'en  sort  aujourd'hui  que  pour  plaindre 
ceux  qui  la  voient,  de  l'ennui  qu'elle  croit 
leur  causer.  On  sent  à  ses  discours,  à  ses  re- 
gards, qu'elle  n'a  plus  de  confiance  dans  sa  jeu- 
nesse, dans  sa  force,  dans  son  courage.  Elle 
n'a  plus  l'aimable  prétention  d'être  au  ton  de 
tout  le  monde;  elle  s'occupe  du  soin  plus  tou- 
chant encore  de  ne  gêner  celui  de  personne. 
Elle  était  attentive  à  se  rendre  à  la  société  dans 
ses  moments  de  calme  :  elle  tend  aujourd'hui 
à  la  fuir  ou  à  l'éviter. 

Elle  disait  hier  dans  le  salon  :  Je  m'en  vais  : 
f  empêche  tout  le  monde  de  s'amuser ^f  attriste 
tout  le  monde. 

Jusqu'à  son  dernier  moment,  elle  pensera 
plus  aux  autres  qu'à  elle-même;  elle  ne  crain- 
dra la  douleur  que  pour  les  témoins,  et  sa  mort 
que  pour  ses  amis. 

{NoU  de  Véditeur.)  Madame  Baciocchi,  fort  bien  ré- 
tablie  de  cette  maladie ,  fut  depuis  princesse  de  Piom- 
bino  et  grande-ducbesse  de  Toscane.  —  La  lettre  sui- 
vante est  la  seule  qu'elle  écrivit  à  mon  père. 

s. 

«  Les  gazettes  vous  ont  donné  des  nouvelles 
de  cette  pauvre  chère  dame.  Il  n'y  a  point  eu 
de  gazettes  qui  aient  appris  à  cette  pauvre  chère 
dame  des  nouvelles  de  ses  amis  :  au  moins  au- 
rait-elle cherché  quelque  article,  dans  le  /our- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     i29 


nal-de  Paris,  de  son  écuyer  :  pas  plus  de  Jour- 
nal de  Paris  que  de  lettres. 

cr  Après  avoir  bien  grondé  contre  le  conseil 
d^Ëtat  qui  ne  vous  laissait  pas  le  temps  de  m'é- 
crire,  je  reçois  une  charmante  lettre.  Vous  êtes 
aussi  aimable  en  écrivant  qu'en  parlant  :  votre 
souvenir  m'est  cher.  J'ai  des  droits  à  votre 
amitié»  et  j'y  compte;  comptez  sur  la  mienne , 
et  pour  la  vie.  Qu'allez-vous  faire  à  vos  Verre- 
ries? Revenez...  nous  monterons  à  cheval; 
toute  la  faculté ,  soit  de  Montpellier,  soit  de 
Paris  (observez  que  c'est  la  première  fois  que 
les  grav^  docteurs  sont  d'accord  )  m'ont  or- 
donné cet  exercice.  Il  me  faut  un  écuyer  ai- 
mable^  gai  et  plein  d*esprit  :  j'ai  fait  mon  choix^ 
et  je  m'y  tiens.  Allons,  quittez  vos  Verreries 
pour  le  bois  de  Boulogne. 

a  II  faut  vous  parler  de  ma  santé  :  le  voyage 
m'avait  fait  du  bien;  les  eaux  et  les  bains  de 
Baréges  m'ont  fait  beaucoup  de  mal.  Je  n'y 
suis  restée  que  douze  jours.  J'ai  été  à  Gar- 
cassonne,  voir  Barthez,  qui  m'a  donné  une 
longue  consultation  ;  de  là  je  suis  passée  à 
Montpellier  pour  mon  plaisir:  cependant  j'y  ai 
encore  consulté  Fouquet. 

<i  Je  suis  retournée  à  Paris  bien  malade  ; 
j'avais  des  écrits  des  plus  fameux  de  la  Faculté; 
j'ai  été  assez  souffrante  les  premiers  jours. 
Après  bien  des  courses,  bien  des  peines,  l'ouest 
parvenu  à  me  rétablir.  Du  lait  de  chèvre  seul, 
sans  ptûn,  sans  eau  ;  l'on  ne  me  permet  que  six 
tasses  de  lait;  je  m'en  trouve  très-bien,  à  part 
un  peu  de  faiblesse.  Et  j'ai  été  si  loin  chercher 
le  remède  qui  était  bien  près  ! 

a  J'ai  vu  M.  de  Boufllers;  je  l'ai  trouvé  aussi 
aimable  qu'avant  mon  départ.  Je  n'ai  point  lu 
l'article  dont  vous  me  parlez ,  mais  je  suis  as- 
surée d'avance  qu'il  est  charmant.  Toute  ma 
famille  est  de  retour  à  Paris,  excepté  Joseph, 
qui  chasse.  Bonaparte  se  porte  bien;  il  esta 
la  Malmaison.  Je  vais  au  Plessis  après-demain. 
Vous  seriez  bien  aimable  d'y  venir  passer  qua- 
rante-huit heures,  à  votre  retour. 

«Croyez  à  l'amitié  de  cette  bonne  chère 

dame. 

aÉlisaBAGioccBi. 

•  Paris ,  le  s  vendémiaire.  » 


BORDA. 

Charles  Borda  est  mort  avant-hier  d'une  hy- 

IV. 


dropisie  de  poitrine,  à  Tâge  de  soixante-quatre 
ans. 

Un  grand  nombre  d'excellents  mémoires, 
consignés  dans  le  recueil  de  l'Académie  des 
sciences  et  de  l'Institut,  attestent  la  profon- 
deur de  sa  science,  l'éminence  de  son  talent; 
et  plusieurs  établissements  nationaux  attes- 
tent rétendue  de  ses  ser\'ices. 

Il  est  le  fondateur  de  nos  écoles  de  cons- 
tructions navales.  Un  roi  en  a  signé  les  règle- 
ments; un  ministre  a  eu  l'honneur  des  projets; 
c'est  Borda  qui  a  fait  les  projets  et  les  règle- 
ments. 

C'est  à  BotdeL  que  la  marine  française  a  dû 
l'égalité  de  marche  de  ses  vaisseaux;  c'est  sut 
ses  plans  qu'ont  été  établies  des  constructions 
uniformes  :  avantage  immense,  d'où  résulte 
un  grand  accord  et  une  grande  force  dans  les 
'manœuvres,  soit  d'attaque,  soit  de  défense,  et 
le  seul  que  l'Angleterre  ait  eu  à  nous  envier 
dans  cette  partie. 

Borda  est  l'inventeur  d'un  instrument  astro- 
nomique, d'un  très-petit  rayon,  qui  donne  la 
mesure  des  angles  avec  une  précision  fort  supé- 
rieure à  celle  qu'on  pouvait  espérer  des  ins- 
truments d'un  rayon  plus  étendu.  On  s'en  est 
servi  pour  la  mesure  du  méridien* 

Il  est  aussi  l'inventeur  des  règles  employées 
pour  la  même  opération;  règles  quil  a  su 
soustraire  aux  influences  atmosphériques,  par 
la  combinaison  des  métaux  qui  entrent  dans 
leur  composition. 

C'est  à  lui  qu'est  dû  le  nouveau  système  des 
poids  et  mesures;  depuis  très-longtemps,  il  ne 
cessait  de  s'en  occuper,  quand  l'assemblée 
constituante  a  pris  cet  objet  en  considération. 
Borda  était  au  premier  rang  entre  les  géo- 
mètres; il  avait  pris  cette  place  de  bonne 
heure  :  il  est  entré  fort  jeune  à  l'Académie  des 
sciences. 

On  raconte  qu'environ  un  mois  avant  sa  ré- 
ception, s'étant  présenté  pour  entrer  dans  l'ar- 
tillerie, il  fut  refusé  comme  incapable  par 
l'examinateur  Lecamus,  qui  méconnut  le  sa- 
voir et  le  talent  d'un  jeune  homme  dont  les 
démonstrations  étaient  autres  que  les  siennes. 
Mais,  soit  égard  pour  Texaminateur  dont  il  était 
devenu  le  confrère,  soit  respect  pour  la  vérité, 
Borda  a  toujours  dit  que  cette  anecdote  n'é- 
tait qu'un  conte. 

Borda  joignit  au  talent  qui  agrandit  la  science, 

9 


Digitized  by 


Google 


130      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


^ 


celui  qui  sait  l'appliquer.  Il  tendait  naturelle- 
ment à  s'élever  toujours  vers  la  lumière,  mais 
il  s'arrêtait  avec  plaisir  où  le  demandait  l'uti- 
lité. C'était  un  de  ces  génies  qui  savent  ployer 
leurs  ailes  lorsqu'il  est  devenu  moins  néces- 
saire à  la  société  d'acquérir  de  nouvelles  con- 
naissances, que  de  jouir  de  celles  qu'elle  pos- 
sède. 

Au  reste.  Borda  avait  une  grande  variété  de 
connaissances,  et  une  grande  étendue  d'esprit. 
Il  voyait  les  rapports  des  objets  les  plus  éloi- 
gnés les  uns  des  autres.  Il  n'y  avait  pas  de  con- 
versation où  il  ne  jetât  un  mot  saillant,  pas  de 
discussion  où  il  n'apportât  de  la  lumière.  Cette 
sorte  4'universalité  paraît  caractériser  les 
hommes  supérieurs  dans  tous  les  genres  ;  et 
peut-être  le  secret  en  est-il  dans  le  soin  de  ré- 
duire de  bonne  heure  toutes  ses  idées,  de  faire 
qu'elles  occupent  peu  d'espace  dans  l'enten- 
dement, qu'elles  s'y  rangent  comme  d'elles- 
mêmes,  chacune  à  la  place  qui  lui  convient,  et 
qu'elles  conservent  entre  elles  assez  de  jeu 
pour  se  combiner  facilement.  C'est  la  confu- 
sion des  idées  qui  encombre  Tesprit,  c'est  leur 
désordre  et  non  pas  leur  abondance. 

La  société  de  Borda  était  douce  et  aimable. 
Il  avait  dans  le  caractère  cette  gaieté  franche 
et  naïve  qui  n'appartient  qu'aux  âmes  pures 
et  aux  esprits  droits.  Il  sera  pleuré  par  l'amitié 
et  par  les  sciences. 

L'Institut  national,  dont  il  était  un  des  plus 
illustres  membres,  a  assisté  à  son  inhumation. 

[Journal  de  Paris ,  du  17  février  1799.) 


FEC  LE  MARÉCHAL  DE  BROGUE. 

J'ai  connu  le  maréchal  de  Broglie.  D  était 
gouverneur  de  Metz  quand  j'entrai  au  parle- 
ment de  Metz;  et  comme  j'allais  tous  les  hi- 
vers à  Paris,  et  qu'il  venait  tous  les  étés  à 
Metz,  je  le  voyais  plus  souvent  que  mes  collè- 
gues. Il  me  parlait  avec  confiance  et  à  son  aise. 

Il  était  dévot  et  frondeur  :  il  parlait  mal  de 
la  cour,  et  plus  mal  des  philosophes,  parce 
qu'ils  frondaient  comme  lui  la  cour. 

Il  était  fort  en  lieux  communs  contre  les  deux 
partis;  il  était  égoïste  :  il  aurait  voulu  être  seul 
frondeur  en  France. 

Il  méprisait  beaucoup  toutes  les  innovations. 
Il  méprisait  fort  les  nouvelles  tactiques.  Il  m'a 


parlé  un  jour  fort  au  long,  à  moi ,  homme  de 
robe,  de  M.  de  Menil-Durant  et  de  son  antago- 
niste le  baron  de....,  de  tordre  mince  et  de 
V ordre  profond  t  etc. 

Il  parlait  beaucoup,  très-vite,  sans  se  re- 
prendre d'une  syllabe ,  sans  s^arrêter  d'une  se- 
conde, sans  hausser,  sans  baisser  la  voix.  Il 
parlait  assez  bien ,  jamais  mieux,  jamais  mal. 
En  parlant  il  se  regardait  souvent  au  miroir, 
et  avait  toujours  affaire  à  sa  coiffure. 

On  ne  le  quittait  jamais  sans  être  pénétré 
de  sa  droiture,  de  sa  franchise,  de  ses  vertus 
domestiques,  de  sa  dévotion,  de  ses  bonnes  in- 
tentions, de  sa  médiocrité,  sans  s'étonner  de 
l'idée  qu'il  avait  de  sa  supériorité.  En  géné- 
ral, il  méprisait  beaucoup  et  n'admirait  point. 
Il  était  habituellement  familier,  souvent  altier, 
toujoura  entier. 


LE  PRINCE  DE  EROGUE  (1). 

«  Alen^n ,  le  29  mars  1815. 

a  Maintenir  avec  le  plus  grand  soin  la  tran- 
quillité publique;  prévenir  toute  espèce  d'opé- 
ration qui  ne  tendrait  qu'à  ramener,  d*une 
manière  plus  ou  moins  éloignée ,  le  souvenir 
heureusement  efiacé,  dans  toutes  les  ièies  sa- 
ges, de  ces  partis  qui  ont  trop  longtemps  agité 
les  départements  voisins;  engager  les  proprié- 
taires que  les  proclamations ,  les  ordonnances 
avaient  réunis  à  Alençon,  à  se  rendre,  aussitôt 
que  les  événements  nous  ont  été  connus,  cha- 
cun dans  leur  domicile,  pour  y  maintenu*,  par 
leur  présence  et  l'exemple  de  leur  soumission, 
l'ordre  public,  vraie  base  du  bonheur  de  l'É- 
tat et  du  maintien  de  l'honneur  national  ;  en 
donner  moi-même  l'exemple  :  tels  ont  été  les 
principes  qui  m'ont  constanmient  dirigé  dans 
le  peu  de  jours  que  j'ai  été  chargé  de  comman- 
der le  département  de  FOme.  M.  le  colonel 
Cavalier  a  pu  juger,  mieux  que  personne,  par 
nos  relations  fréquentes  pendant  cet  intervalle, 
avec  quelle  fidélité  mes  actions  ont  répondu  à 
ces  principes,  qui  m'avaient  déjà  constamment 
dirigé  pendant  les  longues  années  que  j'ai  ha- 
bité ce  département. 

et  De  BfiOGLiE.  » 

(1)  [Note  de  l'éditeur,)  M.  le  prince  de  Broglie  oom- 
mandait  dans  le  département  de  l'Orne  lors  du  tetour 
de  Napoléon  de  Tile  d'Elbe,  en  1815. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      13i 

NOTE  ÉCRITE  PAB  M.  ROBDBBBR  scR  LA  PIÈCE         nuc  uttc  discussîoii  à  Toccasion  clu  Houvcau 

pRÉcÊDEifTB.  cabinet  du  roi  d'Angleterre,  Voici  comment 

elle  s'est  engagée  : 

Moi, —  Je  crains  bien,  milord,  que  notre 
ami,  M.  Dupin,  n'ait  étendu  fort  au  delà  de 
votre  opinion  quelques  paroles  que  vous  lui 
avez  dites  sur  le  conseil  du  cabinet  du  roi  d'An- 
gleterre. C'est  un  vrai  malheur  pour  nous  et 
pour  lui... 

Lord  Brougham.  — Quelles  paroles?... 

Moi.  —  Le^  papiers  publics  ont  répandu  que 
vous  aviez  dit  devant  lui  :  Le  roi  d'Angleterre 
ne  se  mêle  jamais  dans  les  débats  de  ses  minis- 
tres. —  A  cela,  M.  Dupin  doit  avoir  répondu  : 
Les  choses  n'iront  bien  en  France  que  quand 
elles  se  passeront  ainsi.  —  M.  Dupin  pourrait 
avoir  raison ,  si  notre  roi  avait  cent  cinquante 
ans  de  dynastie  incontestée  sur  sa  couronne; 
mais ,  comme  il  n'en  a  que  quatre,  et  que  sa 
royauté  chemine  sur  une  ligne  fort  étroite  en- 
tre  la  république  et  le  carlisme,  il  me  parait 
qu'il  ne  faut  pas  moins  que  l'œil  d'un  intérêt 
personnel  et  héréditaire  pour  éviter  toute  dé- 
viation :  car  un  précipice  borde  son  chemin  à 
droite  et  à  gauche. 

Lord  Brougham.  —  Il  y  a  du  vrai ,  il  y  a  du 
faux  dans  ce  que  vous  venez  de  dire.... 

M,  Fergusson.  —  Je  trouve  que  M.  le  comte 
a  raison. 

Lord  Brougham,  —  Certainement,  le  roi 
Louis-Philippe  n'est  pas  dans  la  position  de 
Guillaume;  mais  il  n  est  pas  obligé  pour  cela 
de  tout  voir  et  de  tout  savoir,  jusqu'aux  plus 
petites  minuties  de  l'administration,  les  pla- 
ces inférieures  des  sous-préfectures  et  autres 
moindres.  M 

Moi.  —  Le  roi  est  dans  la  position  de  Guil- 
laume in ,  et  non  dans  celle  de  Guillaume  au- 
jourd'hui régnant.  Guillaume  111  ne  laissait 
ses  affaires  à  la  discrétion  de  personne.  Il 
commença  par  faire  la  guerre  à  tous  ses  enne- 
mis; et  quand  il  déposait  son  épée,  c'était 
pour  régler  ce  qui  était  à  faire  par  la  plume. 

M.  Fergusson.  —  M.  le  comte  a  raison. 

Lord  Brougham.  —  Vous  ne  vous  figurez 
pas  comment  se  tient  un  conseil  du  cabinet 
chez  nous.  Les  ministres,  sans  sujétion  aucune, 
les  uns  levés  et  se  promenant,  les  autres  assis, 
se  jettent  leurs  paroles  sans  ordre.  lisse  rail- 
lent ,  ils  se  disent  des  choses  piquantes ,  ils  s'en 
disent  de  sérieuses;  tout  cela,  sans  suite  ft 

9. 


Ce  4  avril.  Lu  à  l'empereur  après  son  lever, 
en  ajoutant,  d'après  le  rapport  du  colonel  Ca- 
valier, que  le  duc  de  la  Trémoille  avait  essayé 
sans  succès  d'engager  M.  de  Broglie  dans  le 
mouvement  qu'il  veut  faire  dans  l'Ouest.  L'em- 
pereur m'a  répondu  :  C'est  bien  :  il  est  fils 
du  maréchal  de  Broglie?  —  Oui  y  Sire. —  Cest 
celui  que  j'ai  vu  à  AlençonF  —  Oui,  Sire.  — 
Cen'est  pasune famille  de  courtisans? ^-^ Non. 
A  Metz  y  on  disait  que  la  maxime  de  la  for 
mille  est  :  Aimes  vos  femmes  et  vos  châteaux. 

LETTRE  DE  M.  ROBDKRER  AU  PRIKCE  DE  BROGLIE,  EN 
LDI  RENTOTAIfT  SA  LETTRE  Cl -DESSUS,  APRÈS  LA 
CHUTE   DE  HAPOLÉON. 

«  Paris,  le  27  octobre  1815. 

a  Prince,  dans  les  circonstances  présentes,  je 
crois  ne  pouvoir  ni  garder  ni  supprimer  l'é- 
crit que  j'ai  l'honneur  de  vous  renvoyer,  sur- 
tout à  cause  de  la  note  que  j'ai  mise  en  tête 
le  jour  même  où  j'en  ai  fait  usage.  Je  présume 
que  vous  n'avez  point  été  inquiété;  mais  je  puis 
vous  assurer,  prince ,  que  c'est  surtout  à  moi 
qu'a  été  utile  cet  écrit,  où  vous  tracez  si  digne- 
ment les  règles  que  Thonneur  doit  se  prescrire 
dans  l'exercice  de  l'autorité  en  temps  de  révo- 
lution. 

a  Veuillez  agréer  cet  hommage,  ainsi  que  les 
sentiments  respectueux  avec  lesquels  j'ai  l'hon- 
neur  d'être,  prince, 

«Voire  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

a  ROEDBRCR.» 

IX>IIQ  BROUGHAM  (VISITE  de). 
1. 

Le  2  février  (1835)  (1),  lord  Brougham  est 
venu  me  voir.  Il  était  accompagné  de  M.  Fer- . 
gusson,  membre  de  la  chambre  des  communes. 

Après  divers  sujets  de  conversation,  est  ve- 

(1)  (Noie  de  Véditeur.)  C'était  Tépoque  à  laquelle 
mon  père  venait  de  publier  sa  Lettre  d*un  constitu- 
tionnel aux  constitutionnels,  qui  excita  de  grandes 
clameurs.  Il  était  fort  naturel  que  cet  écrit  formât  le 
fond  des  conversations  de  son  auteur  avec  Villus- 
tre  étranger,  très-familiarisé  avec  les  formes  et  les 
usages  du  gouvernement  constitutionnel.  —  C'est  ce 
qui  arriva  dans  Toccasion  dont  mon  père  fait  ici  le 
récit  animé. 


Digitized  by 


Google 


132      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


comme  au  hasard.  C^est  comme  cela  que  se  con- 
çoivent les  idées  neuves  et  les  idées  utiles.  La 
présence  d'un  roi ,  si  bon  qu'il  soit,  a  toujours 
quelque  chose  de  gênant,  et  restreint  toujours 
l'activité  de  Fesprit. 

Mof\  —  Louis-Philippe  n'a  certes  pas  le  ton 
de  la  domination.  En  France,  la  légèreté  des 
esprits  et  des  habitudes  ne  permettrait  pas 
d'espérer  de  bonnes  décisions  d'un  conseil  qui 
se  tiendrait  le  pied  levé,  comme  vous  venez  de 
-  représenter  celui  du  cabinet  d'Angleterre. 
C'est  dans  la  solitude  que  les  Français  inven- 
tent. Il  leur  faut  un  tapis  vert  pour  discourir. 
—  Observez  d'ailleurs,  milord,  que  quand  vo- 
tre roi  a  besoin  de  ministres,  il  les  trouve  bien 
caractérisés,  wighs  ou  torys,  suivant  qu'il 
veut  l'un  ou  l'autre.  Chez  nous,  il  n'est  peut- 
être  pas  un  seul  Français  capable  d'affaires  qui 
n'ait  plus  ou  moins  versé  à  droite  ou  à  gauche 
alternativement. 

Lord  Brougham.  —  Ici ,  monsieur  le  comte, 
je  veux  vous  accabler.  (Il  dit  ce  dernier  mot 
en  riant.) 

Moi. — Accablez-moi,  milord  ;  mais  asseyez- 
vous  ,  je  vous  prie,  pour  que  vous  tombiez  sur 
moi  de  moins  haut. 

Lord  Brovgham  (assis).  —  Oui ,  je  vous  ac- 
cable. Vous  venez  de  dire  que,  dans  le  conseil 
du  cabinet  en  Angleterre,  les  ministres  sont 
homogènes  et  de  même  sentiment  :  c'est  une 
grande  erreur.  Il  n'y  en  a  jamais  deux  de  la 
même  nuance  ;  et,  par  exemple ,  quand  j^en  ai 
fait  partie  un  moment,  j'étais  libéral,  même 
libéral  un  peu  ullrà,  n'est-ce  pas  vrai?  ajoute- 
t-il  en  se  tournant  vers  M.  Fergusson. 

M.  Fergusson.  —Oh!  oui,  oui! 

Lord  Brougham.  —  Eh  bien!  venaient  en- 
suite deux  membres  libéraux  purs...  (il  les 
nomme);  ensuite  un  autre  qui  était  moins  fa- 
vorable à  la  réforme...  (il  le  nomme)  ;  ensuite 
un  autre  à  peu  près  opposé...  Vous  voyez 
donc,  monsieur  le  comte,  qu'en  Angleterre  il 
y  a  des  nuances  comme  en  France,  et  cela 
n'empêche  pas  le  conseil  du  cabinet  de  se  te- 
nir hors  la  présence  du  roi. 

JHoi.  — Milord,  pardonnez-moi  de  vous  dire 
que  je  ne  me  sens  point  accablé  par  cette  ob- 
servation. Dans  votre  cabinet,  dites-vous,  il 
y  a  des  nuances;  je  n'en  doute  pas.  Mais  ces 
nuances  sont  marquées  entre  deux  points  ex- 
trêmes, dont  aucune  n'approche.  Aucune  de  vos 


nuances  ne  mène  au  rappel  de  l'ancienne  mai- 
son qui  régnait  en  Angleterre;  aucune  nuance 
ne  va  jusqu'à  la  république.  En  France,  les 
nuances  qui  séparent  les  honunes  et  les  opi- 
nions se  perdent  dans  deux  couleurs  tran- 
chées :  l'une  est  la  couleur  de  la  république, 
l'autre  la  couleur  de  l'ancienne  monarchie.  La 
république,  l'ancienne  maison  de  France,  sont 
là  présentes,  menaçantes,  en  hostilités  tou- 
jours flagrantes... 

M.  Fergusson.  —  C'est  vrai.  M.  le  comte  a 
raison! 

Lord  Brougham.  —  Au  reste,  il  n'y  a  pas  de 
meilleures  et  plus  respectables  personnes  au 
monde  que  le  roi ,  la  reine ,  et  toute  cette  fa- 
mille. 

Moi.  — Eh  bien!  milord,  persuadez-vous 
bien  qu'ils  sont  nécessaires  à  notre  conserva- 
tion ;  nécessaires  de  leur  personne,  de  tout  ce 
qu'il  y  a  d'aimable  et  d'intéressant  en  elles , 
comme  de  ce  qui  est  constitutionnel  dans  la 
royauté.  Le  roi  est  la  clef  de  la  voûte,  non- 
seulement  comme  roi ,  mais  comme  individu 
sage,  expérimenté,  sachant  mieux  qu'aucun 
de  nous  ce  qui  convient  et  ce  qui  plaît  à  la 
France.  Persuadez-le  surtout  à  votre  ami  Du- 
pin;  faites  qu'il  s'attache  plus  au  roi,  qu^if  s'i- 
dentifie davantage  avec  cet  excellent  prince; 
qu'il  prenne  plus  de  confiance  dans  ses  lumiè- 
res, dans  ses  intentions,  et  qu'il  le  seconde  de 
ses  puissantes  facultés.  Il  dînera  ici  samedi 
avec  vous  et  le  baron  Louis.  Travaillons  tous 
à  le  déprévenir  de  sa  présidence  réelle  du  con- 
seil du  cabinet...  etc... 
Cela  a  été  entendu  ainsi ,  etc. 

Aujourd'hui  43  février  (1835),  M.  Fergusson 
m'est  venu  dire  de  la  part  de  lord  Brougham 
quil  avait  écrit  à  M.  Dupin  une  longue  lettre 
dans  le  sens  où  je  désirais  qu'il  lui  parlât.  Et 
en  effet ,  M.  Dupin  a  dit  hier  soir  à  son  bal,  à 
M.  Fergusson,  qu'il  avait  reçu  la  lettre.  Elle 
porte  en  substance  qu'il  y  a  une  grande  diffé- 
rence entre  les  deux  pays,  et  que  l'exercice  du 
pouvoir  royal  doit  y  être  différent.  M.  Fergusson 
est  pleinement  dans  ces  idées. 

Il  parait  que  les  deux  amis  anglais  regardent 
M.  Dupin  comme  un  rare  talent,  accompagné 
de  droiture  et  de  probité. 


Digitized  by 


Google 


Ï>E8  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS*     433 


CHAMFOAT. 

Sntretien  entre  un  des  auteurs  du  journal  (de  Paris) 
ei  un  ami  de  Chan^ort. 
1. 
Est-ce  que  vous  ne  défendrez  pas  Chamfort 
contre  Delacroix?  —  Ma  foi ^  je  n'en  sais  rien. 
—  N'étiez-vous  pas  de  ses  amis  ? — J'en  étais, 
certainement.  —  Et  vous  l'abandonneriez  !  — 
N'a-i-il  pas  été  terroriste?  —  Oui,  jusqu'à  la 
menace;  non,  jusqu'aux  actions.  D  croyait  né- 
cessaire de  paraître  terrible,  pour  éviter  d'être 
cruel,  n  s'est  arrêté,  quand  il  a  vu  la  férocité 
frapper  avec  les  armes  que  le  patriotisme 
alarmé  ne  voulait  que  montrer.  Le  confon- 
(iriez-vous  avec  les  hommes  de  sang?  —  Non; 
mais  je  ne  le  mettrai  pas  non  plus  au  rang  des 
esprits  sages  qui  ont  prévu  les  conséquences 
des  déclamations  incendiaires,  ni  des  âmes 
courageuses  qui  ont  travaillé  à  empêcher  les 
fureurs  populaires,  ni  même  des  Âmes  sensibles 
qui  en  ont  constamment  gémi.  N'est-ce  pas 
lorsque  la  terreur  l'a  atteint  lui-même  qu'il  a 
cessé  d'applaudir  au  terrorisme  ?  ->-  C'est  bien 
avant  ;  et  il  ne  s*est  pas  borné  au  silence ,  il  a 
frappé  sur  le  terrorisme,  dès  qu^  l'a  vu  cruel, 
comme  il  l'avait  fait  sur  le  despotisme  dans  tous 
les  temps,  et  sur  le  modérantisme  quand  il  l'a 
cru  dangereux.Ignote^vous  qu'il  fut  mis  en  ar- 
restation pour  avoir  refusé  à  Hérault-Séchelles 
d'écrire  contre  la  liberté  de  la  presse?  N'avez- 
vous  pas  entendu  citer  ce  mot  qui  (ui  échappa 
au  sujet  de  la  fraternité,  que  les  tyrans  procla- 
maient sans  cesse  :  Us  parlent,  dit-il,  de  lajror 
iemité  d'Étéocte  et  PofyniceFGe  fut  lui  qui, 
entendant  déplorer  l'indifTérence  du  public 
pour  les  chefs-d'œuvre  de  la  scène  tragique, 
l'expliqua  en  ces  mots  :  La  tragédie  ne  fait  plus 
d'effet  depuis  qu'elle  court  les  rues.  Ce  fût  lui 
qui  dit  de  Barrère,  à  la  naissance  de  son  pou* 
voir  :  Cest  un  brave  homme  que  ce  Barrère,  il 
vient  toujours  au  secours  du  plus  fort,  Cest 
un  ange  que  votre  Pache ,  dit-iL  un  jour  à  un 
ami  de  celui-ci  ;  mais  à  sa  place  je  rendrais  mes 
comptes.  Ce  furent  ces  discours  et  cent  autres 
que  ceux-là  supposent,  quiindisposèrent  les  dé- 
cemvirs  contre  lui.  On  sait  qu'au  moment  de 
son  arrestation,  il  fit  ce  qu'il  put  pour  se  tuer; 
remis  en  liberté,  ses  amis  lui  reprochaient  d'a- 
voir tenté  de  se  donner  la  mort  :  Mes  atais, 
répondii-il ,  du  moins  je  ne  risquais  pas  d'être 
jeté  à  la  voirie  du  Panthéon.  Cest  ainsi  qu'il 


appelait  cette  sépulture  depuis  l'apothéose  de 
Marat.  Quelque  temps  après  sa  délivrance ,  un 
des  amis  qui  lui  ont  fermé  les  yeux,  Colchen, 
le  félicitait  d'être  échappé  à  ses  propres  coups  ; 
Chamfort  lui  répondit  :  Ah!  mon  ami,  les  hor- 
reurs  que  je  vois  me  donnent  à  tout  moment  Venr 
vie  de  me  recommencer.  Ne  voyez-vous  pas  dans 
ces  paroles  les  sentiments  d'une  âme  sensible 
et  courageuse?  »  Je  me  plais  à  les  reconnaître 
en  lui  ;  mais  pourquoi  donc  cet  emportement 
de  paroles,  ce  débordement  dlnvectives  et  de 
menaces  contre  les  mêmes  castes,  contre  la 
plupart  des  mêmes  individus  que  Marat  et  Ro- 
bespierre proscrivirent  depuis?  — Vous  l'avez 
dit  :  parce  que  Chamfort  n^était  pas  un  esprit 
sage  y  j'ajouterai  même  qu'en  politique  il  n'é- 
tait pas  un  esprit  éclairé.  U  avait  vu  les  abus  et 
les  vices  attachés  à  l'ancien  régime;  il  leur 
avait  jiuré  la  guerre  :  et  il  croyait  nécessaire  de 
la  foire  à  outrance,  sans  précaution,  comme 
sans  mesure  ;  voilà  son  erreur.  —  Mais  n'y  a-t-il 
pas  eu  du  mauvais  cœur  dans  sa  conduite,  et 
au  moins  de  cette  méchanceté  qui  se  plaît  à 
nuire  pour  peu  que  la  justice  y  autorise  ;  de 
cette  méchanceté  qui  n'est  pas  celle  du  scélérat, 
mais  celle  de  l'homme  dur  et  violent  ?  —  Nul- 
lement; et  ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'il  a  cessé 
ses  emportements  dès  qu'il  a  vu  qu'on  prenait 
à  la  lettre  les  discouvs  des  Marat  et  des  Robes- 
pierre ;  il.  voulait  faire  peur  et  non  foire  du  mal , 
puisqu'il  s'est  arrêté  dès  qu'il  a  vu  qu'on  faisait 
mal  pouB  fabe  mal  et  encore  pour  faire  peur. 
—  Mais  n'a -t-il  pas  voulu  satisfaire  des  vues 
personnelles?  N'est-ce  pas  son  intérêt  qui  lui  a 
conseillé  de  flatter  les  partis  dominants?  — 
Son  intérêt  n'a  été  pour  rien  dans,  sa  conduite. 
Toiyours  Chamfort  s^y  montra  supérieur;  di- 
sons plus  :  il  en  fut  toujours  l'ennemi.  Non- 
seulement  il  s'attacha  à>  la  révolution,  mais 
même  il  poursuivit  avec  passion  jusque  sur 
hiirraême  tous  les  abus,  ou  ce  qu'il  croyait  être 
les  abus  de  l'ancien  régime.  Il  se  déchaîna 
contre  les  pensions  jusqu'à  ce  qu'il  n^eût  plus 
de  pensions;  contre  L'Académie,  dont  les  je- 
tons étaient  devenus  sa  seule  ressource,  jus- 
qu'à ce  qu'il  n'y  eût  plus  d'Académie  ;  con- 
tre toutes  les  i^làtries ,  toutes  les  servilités , 
toutes  les  courtoisies,  jusqu*à  ce  qu^il  n'exis- 
tât plus  un  seul  homme  qui  osât  se  montrer 
empressé  à  lui  plaire;  contre  l'opulence  ex- 
trême, jusqu'à  ce  qu*ii  ne  lui  restât  plus  un 


Digitized  by 


Google 


434      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


ami    assez  riche  pour  le  mener  en  voiture 
ou  lui  donner  à  dîner.  Enfin,  il  se  déchaîna 
contre  la  frivolité,  le  bel  esprit,  la  littératui-e 
même,  jusqu^à  ce  que  toutes  ses  liaisons,  oc- 
cupées uniquement  des  intérêts  publics,  fus- 
sent devenues  indifférentes  à  ses  écrits,  à  ses 
comédies,  à  sa  conversation.  Il  sMmpatientait 
d'entendre  louer  son  Marchand  de  Smyme 
comme  une  comédie  révolutionnaire;  il  s'in- 
dignait même  qu'on  se  crût  réduit  à^  tenir 
compte  de  si  faibles  ressources  pour  servir  une 
si  grande  cause.  Je  ne  croirai  pas  à  la  révolu- 
tion, disait-il  souvent  en  4791  et  4792,  tant 
que  je  verrai  ces  carrosses  et  ces  cabriolets  écra- 
ser les  passants.  Voici  une  anecdote  qui  le  ca- 
ractérise :  Le  lendemain  du  jour  où  l'assemblée 
constituante  supprima  les  pensions,  nous  fû- 
mes, lui  et  moi,  voir  M...  à  la  campagne.  Nous 
le  trouvâmes,  et  sa  fenmie  surtout,  gémissant 
de  la  perte  que  le  décret  leur  faisait  éprouver; 
et  c'était  pour  leurs  enfants  quils  gémissaient. 
Chamfort  en  prit  un  sur  ses  genoux  :  Viens, 
dit-il,  mon  petit  ami;  tu  vaudras  mieux  que 
nous.  Quelque  jour  tu  pleureras  sur  ton  père, 
en  apprenant  qu'il  eut  la  faiblesse  de  pleurer 
sur  toi,  dans  ridée  que  tu  serais  moins  riche 
que  lui.  Chamfort  perdait  lui-même  sa  fortune 
parle  décret  de  la  veille.  Si  Chamfort,  conmie 
on  voit,  ne  passait  lien  aux  autres,  il  ne  se 
passait  rien  non  plus  à  lui-même.  Il  fut  misan- 
thrope, peut-être,  mais  non  pas  inhumain;  il 
haïssait  les  hommes,  mais  parce  qu'ils  ne  s'ai- 
maient point;  et  le  secret  de  son  caractère  est 
tout  entier  dans  ce  mot  qu'il  répétait  souvent  : 
Tout  homme  qui  à  quarante  ans  n'est  pas  mi- 
santhrope, n'a  jamais  aimé  les  hommes.  On  lui 
H  reproché  d'avoir  été  ingrat  envers  des  amis 
qui  l'avaient  obligé  pendant  leur  puissance,  et 
l'on  s'est  fondé  sur  son  ardeur  à  poursuivre 
les  abus  dont  ils  vivaient.  La  belle  raison!  La 
preuve  que  Chamfort  ne  fut  point  ingrat,  c'est 
qu'il  resta  attaché  à  ses  amis  dépouillés  d'abus, 
comme  il  l'avait  été,  quand  ils  en  étaient  re- 
vêtus. —  A  ce  compte,  il  n'y  aurait  qu'à  ad- 
mirer dans  Chamfort  ;  et  ce  que  vous  appelez  le 
défaut  de  sagesse  de  son  esprit,  ne  serait  que  la 
faculté  de  s'émouvoir  trop  vivement  pour  le  bien 
et  contre  le  mal  !  —  Vous  allez  maintenant  trop 
loin.  La  morosité  de  Chamfort,  sa  misanthropie 
furent  des  défauts  sérieux  ;  il  irrita  souvent  des 
gens  qu'il  aurait  pu  ramener  ;  il  affligea  des 


hommes  honnêtes  par  des  jugements  inconsidé- 
rés. 11  provoqua  sans  le  vouloir,  il  autorisa  des 
passions  perverses ,  et  arma  des  hommes  atro- 
ces de  maximes  violentcNs  et  de  raisonnements 
spécieux;  et  quand  il  avait  lancé  un  mot  pi- 
quant ou  accablant  sur  quelque  homme  que 
ce  fût,  il  ne  revenait  plus  sur  l'opinion  qu'il 
en  avait  donnée,  non  qu'il  fût  arrêté  par  la 
crainte  méprisable  de  déprécier  un  mot  sail- 
lant ,  mais  plutôt  parce  qu'il  voulait  se  faire 
craindre  d'un  ennemi  qu'il  croyait  trop  blessé 
pour  ne  pas  être  irréconciliable  :  c'est  ainsi 
qu'il  resta  toute  sa  vie  le  détracteur  de  la 
Harpe,  parce  qu'il  Tavait  été  un  jour;  il  s'obs- 
tina à  soutenir  que  cet  excellent  littérateur, 
dont  il  honorait  d'ailleurs  le  patriotisme,  ne 
savait  pas  le  latin ,  parce  qu'il  l'avait  surpris 
autrefois  je  ne  sais  dans  quelle  erreur  sur  le 
sens  d'un  mot  de  Tite-Uve.  Ces  travers  sont 
inexcusables,  mais  je  ne  puis  pour  cela  passer 
condamnation  sur  des  reproches  qui  attaquent 
le  fond  de  son  cœur.  —  Je  vous  entends;  mais, 
après  tout,  à  quoi  bon  célébrer  Chamfort?Qu'a- 
t-il  fait  pour  la  révolution?  Il  n'a  pas  imprimé 
une  seule  ligne  pour  en  hâter  ou  en  arrêter  la 
marche,  suivant  les  circonstances,  non -plus 
que  pour  l'éclairer.  —  Comptez-vous  pour 
rien  une  foule  de  mots  saiUants  qui  ont  passé 
mille  fois  dans  toutes  les  bouches?  Sa  réponse 
à  des  aristocrates  qui,  après  le  44  juillet  4789, 
se  demandaient  douloureusement  ce  que  dt- 
venait  la  Bastille  :  Messieurs ,  elle  ne  fait  que 
décroître  et  embellir?  Ces  autres  paroles  sur  la 
manière  de  faire  la  guerre  à  la  Belgique  : 
Guerre  aux  châteaux,  paix  aux  chaumières/ 
paroles  qui,  pour  être  devenues  l'adage  du 
vandalisme  et  de  la  tyrannie  en  France,  n'en 
étaient  pas  moins  justes  et  politiques  relative- 
ment à  des  ennemis  étrangers  et  des  agres- 
seurs cruels?  Cette  prédiction  malheureuse- 
ment démentie  par  M.  Pitt,  mais  qui  devait 
lui  servir  de  leçon ,  et  fournira  à  l'Angleterre 
un  étemel  reproche  contre  lui  :  L'Angleterre 
ne  fera  p€^  la  guerre  à  la  France,  elle  aimera 
mieux  sucer  notre  sang  que  de  le  répandre? 
Enfin,  cette  réflexion  décisive  sur  des  projets 
de  loi   proposés  à  l'assemblée  constituante 
pour  réprimer  la  licence  des  écrits  calom- 
nieux :  Toute  loi  sein>  inutile  contre  la  calom- 
nie ,  parce  qu'elle  ne  coûte  guère  et  qu'elle  se 
vend  bien?  Chamfort  imprimait  sans  cesse. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     135 


mais  c'était  dans  Tesprit  de  ses  amis.  D  n'a 
rien  laissé  d'écrit^  mais  il  n'aura  rien  dit  qui 
ne  le  soit  un  jour.  On  le  citera  longtemps;  on 
répétera  dans  plus  d'un  bon  livre  des  paroles 
de  lui^  qui  sont  l'abrégé  ou  le  germe  d'un  bon 
livre...  Ne  craignons  pas  de  le  dire  :  on  n'es- 
time pas  à  sa  valeur  le  service  qu'une  phrase 
énergique  peut  rendre  aux  plus  grands  inté- 
rêts. Il  est  des  vérités  importantes  qui  ne  ser* 
vent  à  rien,  parce  qu'elles  sont  noyées  dans  de 
volumineux  écrits^  ou  errantes  et  confuses  dans 
l'entendement;  elles  sont  comme  un  métal  pré- 
cieux en  dissolution  ;  en  cet  état ,  il  n'est  d'au- 
cun usage  :  on  ne  peut  même  apprécier  sa  va- 
leur. Pour  le  rendre  utile  ^  il  faut  que  l'artiste 
le  mette  en  Ungot^  l'affine,  l'essaye,  et  lui  im- 
prime sous  le  balancier  des  caractères  aux- 
quels tous  les  yeux  puissent  le  reconnaître.  Il 
en  est  de  même  de  la  pensée;  il  faut^  pour 
entrer  dans  la  circulation^  qu'elle  passe  sous 
le  balancier  de  l'homme  éloquent;  qu'elle  y 
soit  noarquée  d'une  empreinte  ineffaçable^ 
frappante  pour  tous  les  yeux,  et  garante  de 
son  aloi.  Ghamfort  n'a  cessé  de  frapper  de 
ce  genre  de  monnaie,  et  souvent  il  a  frappé 
de  la  monnaie  d'or;  il  ne  la  distribuait  pas 
lui-même  ^u  public,  mais  ses  amis  se  char- 
geaient volontiers  de  ce  soin  ;  et,  certes^  il  est 
resté  plus  de  choses  de  lui ,  qui  n'a  rien  écrit  y 
que  de  tant  d'écrits  publiés  depuis  cinq  ans  et 
chargés  de  tant  de  mots.  —  Je  me  reiKls^  ci- 
toyen; mais  que  puis-je  faire  de  mieux  pour  la 
mémoire  de  Ghamfort  que  d'écrire  notre  en- 
tretien et  de  le  publier?  Y  consentex-vous?  — 
Volontiers. 

(Journal  de  Paris,  du  2S  venU^  an  m.  — 
19  mars  1795.) 

NOTES  ÉPARSES 

êVK 

CHAHFOAT, 

8CB  LB  UVBE  DB  SB8  MAXIMES  ET  PKI9ÉB8, 

ANECDOTES,  ETC. 

Ghamfort  a  plus  observé  le  monde  que  la  so- 
ciété ;  plus  les  effets  que  les  causes  de  ce  qui 
s'y  passe;  et,  entre  les  effets,  il  a  été  plus 
frappé  des  ridicules^  des  bizarreries  ou  des  ab- 
surdités, que  des  vices  et  des  désordres;  et 
entre  les  ridicules,  ceux  des  manières,  du  ton, 
du  langage,  ne  le  frappaient  pas  moins  que 


celui  des  mœurs,  de  l'esprit  ou  du  caractère. 

Il  était  lui-môme  très-soigneux  d'éviter  le 
ridicule;  il  regardait  comme  un  malheur  d'y 
tomber;  il  mettait  de  l'importance  à  l'éviter. 
Il  tenait  cette  faiblesse  de  la  contagion  du 
grand  monde  :  On  ne  saurait  croire^  disait-il , 
combien  il  faut  dC esprit  pour  n'être  jamais  ri- 
dicule—  Vart  de  la  plaisanterie,  dit-il  ail- 
leurs, préserve  du  malheur,  toujours  fâcheux 
pour  un  honnête  homme ,  (Tétre  faux  ou  pé- 
dant. Gomment  un  honnête  balancerait-il  en- 
tre la  fausseté  et  la  pédanterie?  et  comment 
est-il  fâcheux  d'être  pédant  ou  d'être  réputé 
tel,  quand  il  faut  blâmer,  censurer^  sous  peine 
de  fausseté?  Et  comment  la  raillerie  sauve-t- 
elle du  reproche  de  fausseté,  quand  elle  prend 
la  place  de  la  censure  rigoureuse  et  de  l'indi- 
gnation énergique? 

La  crainte  du  ridicule  est  souvent  une  cause 
de  ridicule,  parce  qu'elle  est  une  cause  de 
gaucherie. 

La  crainte  du  ridicule  de  ton  et  de  manières 
fait  souvent  tomber  dans  un  ridicule  d'esprit 
et  de  mœurs. 

G'est  la  crainte  d'un  ridicule  qui  jette  dans 
un  autre.  G'est  par  ses  efforts  pour  ne  pa« 
ressembler  au  provincial  à  Paris,  que  le  pro- 
vincial s'y  fait  remarquer;  c'est  pour  n'être  pas 
bourgeoise  de  Paris  à  Versailles^  qu'une  bour^ 
geoise  s'y  fait  moquer;  c'est  surtout  quand  on 
se  moque  d'un  ridicule  qu'on  a  voulu  éviter^ 
qu'on  court  risque  d'être  souverainement  ridi- 
cule soi-même. 

Ce  sont  les  prétentions  qui  rendent  ridicules, 
non  les  mœurs  ni  les  manières  simples  ou  fa- 
milières :  elles  peuvent  être  bizarres,  et  ne  sont 
pas  ridicules. 

La  dame  de  petite  ville  se  moque  quelque- 
fois^ non  de  la  femme,  mais  de  la  dame  de 
village  ;  mais  la  dame  de  grande  ville  se  moque 
bien  plus  de  la  dame  de  petite  ville ,  et  surtout 
de  la  sotte  confiance  avec  laquelle  celle-ci  se 
moque  de  la  villageoise;  et  tandis  qu^elle  rit 
ainsi  de  la  première  devant  une  dame  de  Pâris^ 
celle-ci  rit  de  toutes,  et  surtout  de  celle  qui  lui 
parle,  en  attendant  qu'elle  vienne,  à  son  tour^ 
s'exposer  à  la  risée  d'une  ancienne  femme  de 
Versailles,  à  qui  elle  racontera  le  tout  à  Paris. 

Est-on  soi,  on  est  rarement  ridicule;  est-on 
ridicule  par  accident,  il  faut  braver  la  plaisan- 
terie ,  élargir  et  tendre  sa  poitrine  devant  elle. 


Digitized  by 


Google 


i36      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


recevoir  ses  traits,  sûr  de  les  émousser  en  les 
recevant  de  face. 

Cbamfort  a  mieux  connu  les  principes  du 
grand  monde  ;  la  Bruyère,  mieux  les  caractères 
des  hommes  du  monde;  Montaigne,  Vauve- 
nargues,  mieux  la  société  civile;  Pascal,  la 
Rochefoucauld ,  Vauvenargues,  mieux  la  na^ 
ture  humaine. 

Chamfort  a  saisi,  indiqué  et  fortement  cen- 
suré le  ridicule  ou  Todieux  des  principes  reçus 
dans  le  monde.  —  La  Bruyère  a  saisi ,  peint , 
fait  sentir  le  ridicule  et  Todieux,  mais  surtout 
le  ridicule  non-'seulement  des  principes,  mais 
des  mœurs  des  gens  du  monde. 

Cbamfort  marque  au  fer  chaud ,  mais  c'est 
souvent  la  Qiéme  marque  qu'il  imprime  à  la 
même  chose.  —  La  Bruyère  peint,  il  peint  tout 
ce  qu'il  montre  avec  les  couleurs  propres,  et  il 
n'y  a  rien  qu'il  ne  peigne. 

Vauvenargues  fait  plu3  de  réflexions ,  Cham- 
fort plus  d'observations  ;  Tun  a  plus  pris  en  lui- 
même,  l'autre  sur  autrui. 

Les  réflexions  de  Vauvenargues  sont  souvent 
des  aveux  modestes  ;  les  observations  de  Cham- 
fort sont  toi:yours  des  censures  amères.  On 
peut  dire  de  la  Rochefoucauld  ce  que  je  dis  de 
Vauvenargues. 

a  Nous  sommes  consternés  de  nos  rechutes , 
dit  Vauvenargues,  et  de  voir  que  nos  malheurs 
mêmes  n'ont  pu  nous  corriger  de  nos  défauts,  » 
«  Quelque  vanité  qu'on  nous  reproche,  dit- 
il  encore,  nous  avons  besoin  quelquefois  qu'on 
nous  assure  de  notre  mérite.  » 

a  Nous  plaisons  plu&  souvent,  dit  la  Roche- 
foucauld, dans  le  commerce  de  la  vie,  par  nos 
fautes  que  par  nos  bonnes  qualités,  d 

a  La  vanité  est  si  ancrée  dans  le  cœur  de 
rhoDune,  qu'un  goujat,  un  marmiton ,  un  cro- 
cheleur,  se  vante  et  veut  avoir  ses  admira- 
teurs. Ceux  qui  écrivent  contre  la  gloire  veu- 
lent avoir  la  gloire  d'avoir  bien  écrit,  et  ceux 
qui  le  lisent  veulent  avoir  la  gloire  de  Tavoir 
lu  ;  et  moi,  qui  écris  ceci ,  j'ai  peut-être  cette 
envie,  et  peut-être  que  ceux  qui  le  liront  l'au- 
ront aussi.  »  {Pensées  de  Pascal ,  ch,  xxiv.) 

On  ne  trouve  jamais  de  ces  confessions  dans 
Chamfort.  Les  vices  qu'il  censure,  les  ridicules 
qu'il  relève,  il  ne  les  a  jamais  vus  que  dans  les 
auties.  C'est  moins  l'amour  de  la  vérité  qui  l'a 
conduit  dans  ses  recherches  utiles,  que  la  haine 
des  choses  et  des  personnes  qui  ont  offensé  ses 


regards.  Il  a  plus  écrit  par  humeur  que  par 
philosophie. 

a  C'est  la  plaisanterie,»  dit  Chamfort,  «qui 
doit  faire  justice  de  tous  les  travers  des  hom- 
mes et  de  la  société.  C'est  par  elle  qu'on  évite 
de  se  compromettre,  c'est  par  elle  qu'on  met 
tout  en  place  (il  faut  :  à  sa  place),  sans  sortir 
de  la  sienne.  C'est  elle  qui  atteste  notre  supé- 
riorité sur  les  choses  et  sur  les  personnes  dont 
nous  nous  moquons,  sans  que  les  personnes 
puissent  s'en  offenser,  h  moins  qu'elles  ne  man- 
quent de  gaieté  ou  de  mœurs.  La  réputation  de 
savoir  bien  manier  cette  arme  donne  à  Phomme 
d'un  rang  inférieur,  dans  le  monde  et  dans  la 
meilleure  compagnie,  cette  sorte  de  considé- 
ration que  les  militaires  ont  pour  ceux  qui  ma- 
nient supérieurement  Tépée.  J'ai  entendu  dire 
à  un  homme  d'esprit  :  a  Otez  à  la  plaisanterie 
son  empire ,  et  je  quitte  demain  la  société. 
C'est  une  sorte  de  duel  oii  il  n'y  a  pas  de  saf*(j 
répandu,  et  qui,  comme  l'autre,  rend  les 
honunes  mesurés  et  plus  polis,  y*  (Delà  société.) 

Pascal  et  Chamfort  s'accordent  à  regarder 
la  plaisanterie  qui  offense  comme  mauvaise  ; 
mais  ils  diffèrent  dans  les  motifs  qu'ils  en  don- 
nent. Chamfort  veille  davantage  sur  la  perfec- 
tion de  la  plaisanterie ,  sur  le  succès  du  plai- 
sant, sur  la  sûreté  qu'elle  donne  à  l'homme 
de  mérite  dans  la  société  (4).  Pascal  est  plus 
occupé  de  l'amélioration  du  cœur,  de  la  sûreté 
de  la  conscience,  de  la  satisfaction  de  l'honmie 
de  bien  (S). 

», 

Toute  l'attention  ,  toute  la  philosophie  de 
Chamfort  paraissent  s'être  tournées  unique- 
ment vers  ces  vues  :  échapper  au  ridicule,  se 
dérober  aux  liens  du  mariage,  se  soustraire  à 

(1)  «  Cest  une  règle  excellente  à  adopter  sur  Tart  de 
la  raillerie  et  de  la  plaisanterie,  que  le  plaisant  et  le 
railleur  doivent  être  garants  du  succès  de  leur  plai- 
santerie à  regard  de  la  personne  plaisantée  j  et  que 
quand  celle-ci  se  fâche,  l'autre  a  tort.  »»  (Chamforl , 
Pensée  79.1 

(2)  «  L'homme  aime  la  malignité ,  mais  ce  n'est  pas 
contre  les  malheureux ,  mais  contre  les  heureux  su- 
perbes. L'épigramme  de  Martial  sur  les  borgnes  ne 
vaut  rien,  parce  qu'elle  ne  les  console  pas ,  et  ne  fait 
que  donner  une  pointe  à  la  gloire  de  Fauteur.  Tout 
ce  qui  n'est  que  pour  l'auteur  ne  vaut  rien  :  Amb}^ 
tiosa  recUiet  omawent^.  Il  faut  plaire  à  ceux  qui  ont  les 
sentiments  humains  et  tendres ,  et  non  aux  âmes  bar- 
bares et  inhumaines.  «  (Pensées  de  Pascal ,  ch.  xxnO 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.        137 


rauiorité  des  gens  de  fortune,  à  la  domination 
des  gens  en  puissance,  à  celle  des  hautes  nais- 
sances, à  celle  des  gens  de  lettres. 

4 

Gbamfort  est  plein  de  plaisanteries  fines  et 
piquantes;  mais  la  Rochefoucauld  est  plein 
d'idées  grandes  et  profondes;  Yanvenargues^ 
d'idées  élevées;  Pascal,  d'idées  sublimes. 
.    Gbamfort  est  plaisant,  gai ,  piquant; 

Vauvenargues  plus  élevé  ;  la  Rochefoucauld 
plus  profond;  Pascal  grand,  fort,  sublime, 
il 

L'expression  de  Chauifort  est  toujours  juste, 
exacte,  souvent  forte;  la  contexture  de  sa 
phrase  est  toujours  correcte,  même  élégante; 
mais  toutes  ses  pensées  ont  la  même  forme,  et 
son  ton  ne  varie  que  de  Tamertume  à  la  gaieté. 
—  Quelle  différence  entre  lui  et  la  Bruyère  î  II 
n'est  point  de  tours  dans  la  langue,  point  de 
mouvements  dans  le  style,  que  la  Bruyère  n'ait 
employés  avec  succès.  Il  n^est  point  de  ton 
qu'il  n'ait  pris  avec  intérêt.  Il  sait  être  pathé- 
tique, piquant,  par  sa  gaieté  ou  son  humeur. 

Chamfort  marque  son  empreinte  à  l'emporte- 
pièce;  la  Bruyère  fait  un  tableau  où  il  répand 
de  la  richesse,  de  la  variété, 
a 

Il  affectait  un  profond  mqpris  pour  les  chiens, 
parce  qu'il  les  trouvait  serviles  et  rampants^  et 
beaucoup  d'estime  pour  les  chats,  parce  qu'il 
leur  trouvait  un  caractère  plus  libre  et  non 
moins  d'attachement.*-*  Un  jour,  pendant  quil 
discourait  sur  ce  sujet,  son  chat  saute  sur  les 
genoux  de  la  personne  à  qui  il  parlait,  et  cette 
personne  s'aparçoit  que  le  chat  a  les  ongles 
rognés  jusqu'au  vif  :  c'était  une  précaution  de 
Chamfort  contre  b  liberté  des  griffes. 

7 

Ducis  lui  laissait  voir  quelque  désir  d'avoir 
le  cordon  noir.  —  «  Eh!  mon  ami,  lui  dit 
Chamfort,  tu  ne  l'auras  pas  plutôt  qu'il  fau- 
dra le  porter!  » 

8 

Chamfort  disait  à  Ruihière  :  «  Je  n'ai  jamais 
fait  qu'une  méchanceté.  »  —  Ruihière  répon- 
dit :  a  Quand  finirort-elle  (1)?» 

(1)  {Kote  de  l*éditeur.)  Mademoiselle  Arnould  appe- 
lait plaisamment  Chamfort  :  JMm  Brusquin  d'Alga- 

IV. 


Il  disait  dans  ses  derniers  temps  :  et  La  Révo- 
lution est  comme  un  chien  perdu  que  personne 
n'ose  arrêter,  » 

10 

PBAOMBHT  d'onb  lkttrb  dbm.  BAVDiif  (des  Ardenncs) 

A  M.   BOBDBBBR,  8UB  CBAMFOBT. 

...Xhamfort  réunissait  ce  qu'il  y  avait  de  réprében- 
sible  dans  l'épicurien  comme  dans  le  C3mique  ;  c'est 
combler  la  mesure,  et  tel  était  le  caractère,  telle  fut 
la  conduite  de  Chamfort.  Il  avait  les  goâts,  les  be* 
soins  et  les  habitudes  d'Anstippe  ;  il  aimait  les  dé- 
lices ;  il  avait  recherché  les  grands,  s'était  assis  à  leur 
table,  avait  aspiré  aux  faveurs  de  la  fortune;  comme 
Diogène  auss^  dont  il  avait  adopté  dans  ces  derniers 
temps  la  malpropreté  rebutante,  qui  n'est  pas  la 
simplicité  philosophique  ;  il  sUrritait  contre  le  pro- 
tectorat dans  les  jours  de  la  puissance  des  protec- 
teurs, et  il  les  déchirait  de  fureur  lorsqu'ils  étaient 
renversés.  C'était  une  offense  dont  il  conservait  le 
ressentiment  aigre,  que  d'avoir  été  appelé  mon  cher 
Chamfort  par  Condé,  l^l>urqlloi,  lorsque  les  préjugés 
reçus  marquaient  une  distance  qui  n'était  alors  con- 
testée de  personne,  s'irriter  d'une  expression  qui  ne 
rappelait  pas  cette  distance  d'une  manière  outra- 
geante? ou  plutôt  pourquoi ,  quand  on  est  si  jaloux 
de  Végalité,  ne  pas  se  borner  à  vivre  avec  ses  égaux? 
La  vérité  est  que  Chamfort  n'en  voulait  point  ;  il  avait 
une  préientiott  à  la  supériorité  qui  le  rendait  ennemi 
de  toutes  les  distinctionK  qui  n'étaient  pas  en  sa  fa- 
veur. S'il  eât  vécu  sous  un  prince  ami  des  lettres,  et, 
ce  qui  eût  été  bien  plus  essentiel  pour  Chamfort,  ami 
des  gens  de  lettres,  vous  ne  l'eussiez  pas  vu,  comme 
Boileau,  s'estimer  heureux  d'approcher  du  trône, 
s'applaudir  des  bienfaits  qu'il  en  eût  reçus,  et  les 
payer  de  flatteries  :  il  eût  envié  la  couronne  de  son 
bienfaiteur,  comme  il  était  jaloux  du  mérite  de  ses 
concurrents;  et  l'homme  qui  décriait  le  citoyen  la 
Harpe,  qui  méconnaissait  la  perfection  des  vers  du 
citoyen  Delille ,  n'eût  pas  été  souper  cordialement 
avec  Molière  et  la  Fontaine ,  dont  il  a  fait  l'éloge,  et 
dont  Boileau  le  Satirique  était  l'admirateur  et  l'ami. 
Le  courrouxde Chamfort  contre  les  carrosses  qui  écra- 
sent les  passants  n'était  point  l'indignation  de  Vhon- 
néte  homme  à  pied  contre  le  faquin  en  lUière  :  il  au- 
rait fort  goûté  Vautre  façon  4'alkr,  comme  l'àne  du 
meunier,  et  je  lui  rends  la  justice  qu'il  n'aurait  pas 
voulu  écraser  les  passants,  mais  il  se  serait  plû  beau- 
coup à  les  humilier. 

Cet  amour -propre  insupportable,  qui  le  dominait 
et  faisait  son  tourment,  rendait  sa  société  fatigante , 
pour  ne  rien  dire  de  plus.  H  choisissait  d'abord  dans 

rade,  parodiant  ainsi  le  titre  du  roman  :  Don  Gus- 
man  d*A\fara(^,  et  caractérisant  en  même  temps  la 
brusquerie  du  personnage. 

9* 


Digitized  by 


Google 


138       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS ^TJOTICES,  ESQUISSES, JETCL,  CONCERNANT 

un  cercle  ceux  qu'il  jugeait  dignes  d,e  Técouter  ;  tout 
le  reste  était  écrasé  d'un  mépris  insultant  II  craignait, 
avec  une  affectation  marquée ,  de  mésallier  sa  con- 
versation, et  s'affranchissait  sans  scrupule  sur  ce 
point  des  bienséances  les  plus  indispensables.  Cette 
conversation,  à  laquelle  les  seuls  privilégiés  brevetés 
par  lui  pouvaient  prendre  part ,  n*était  qu'une  décla- 
mation véhémente  et  outrée,  non  pas  telle  que  celle 
de  Juvcnal,  auquel  ou  sait  gré  de  tonner  contre  le 
vice,  ni  telte  encore  que  celle  du  Misanthrope  de  Mo- 
lière, auquel  on  pardonne  d'être  brusque  et  bourru 
parce  qu*on  aime^  droiture  :  les  diatribes  de  Gham- 
fort  ne  décelaient  qu'un  frondeur  iBéconUnl^  et  c'est, 
de  toutes  les  espèces  de  déclamateurs,  la  moins  faite 
pour  intéresser.  Vous  avez  cité  de  lui  quelques  traits 
qui  ont  réussi  par  leur  précision  et  leur  énergie;  il 
en  est  d'autres  qui  caractérisaient...  la  sottise ,  car  je 
ne  trouve  point  de  terme  qui  convienne  mieux,  par 
exemple,  à  cdui-ci  :  Le  2  septembre  1792,  à  quatre 
heures,  en  bien  dînant,  quand  tout  s'agitait  à  Paris 
pour  aller  repousser  les  Prussiens  à  Chàlons,  il  s*é* 
criait  avec  un  ris  sardonique  :  AhîoiU,  on  nrr  gu'U  y 
a  des  Prussiens  I 

S'il  s*est  arrêté  sur  la  doctrine  des  poignards,  ce  ne 
fut  qu*après  Tavoir  trop  accréditée;  et  peut-on  par^ 
donner  à  un  homme  de  lettres  de  nVoir  pas  inva- 
riablement soutenu  que  le  crime  non-seulement  ne 
fnt  jamais  nécessaire  à  l'établissement  de  la  liberté, 
mais  qu'il  en  a  retardé  les  progrès  ! 

Le  détachement  de  Ghamfort ,  que  yous  peignez 
sous  des  couleurs  favorables,  n'était  au  fond  que  le 
dépit  d'un  enfant  mal  élevé,  qui,  ne  pouvant  obtenir 
les  joujoux  qu'il  désire,  met  en  pièces  ceux  qu'il  avait 
déjà.  De  plus,  ce  détachement  n'était  pas  si  absolu 
qu'il  l'eût  empêché  de  se  ménager  le  crédit  de  l'esti- 
mable citoyenne  Rolland ,  et  d'obtenir  la  place  très- 
utile  de  garde  de  la  Bibliothèque  nationale,  à  laquelle, 
au  surplus,  il  avait' droit  par  ses  connaissances  litté- 
raires. Ses  services  en  révolution  se  t»rnent  à  quel- 
ques écrite  pour  l'évéque  d'Autun,  dont  il  était  le  colo- 
riste; son  mérite  en  littérature  est  incontestable,  mais 
ne  le  placera  jamais  au  premier  rang 


(17  germinal  an  III.  —  6  avril  179^.) 

LETTRE  DC  M.  DR  CHATEAVBRIAlfD  A  M.  RORDERER. 

((  Un  malheureux  banni  recommande  à  Pin- 
dulgence  de  M.  Rœderer  le  petit  ouvrage 
qu'il  a  l'honneur  de  lui  envoyer.  —  Château- 
BBiAND  (1).  »  {Sans  date.) 


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Lorsque  mon  père  publia 
ses  deux  volumes  de  Mémoires  pour  servir  à  tme  nou- 
velle histoire  des  règnes  de  Louis  XII  et  de  Fran- 
çois r**,  il  en  adressa  un  exemplaire  à  M.  de  Château* 


LORD  OORNWAIXIS. 

Prévention  pour  les  choses  de  son  psys  :  à 
Amiens^  les  gens  de  la  suite  du  général  Corn- 
wallis  faisaient  venir  de  Londres  leur  viande  et 
leurs  pommes  de  terre.  C'est  ce  que  faisait  au- 
trefois M*  de  la  Luzerne...  (//  tirait  toutes 
choses  de  Paris  pendant  qu'il  était  ambas,sa- 
deur  à  Londres.) 

D'ALEMBERT. 

Suard  et  Dévalues  doutent  que  jamais  d'A- 
iembert  ait  eu  mademoiselle  de  TEspinasse.  lis 
m'ont  dît  que  souvent  elle  le  traitait  fort  mal, 
et  au  point  d'humilier  ses  amis.  Dupont  (de  Ne- 
mours) m'a  dit  que  d'Alembert  passait  pour  im- 
puissant, et  qu'on  a  quelque  temps  fait  courir 
ce  mot  sur  sa  liaison  avec  mademoiselle  de  l'Rs- 
pinasse  :  Elle  fait  ce  qu'elle  peut  pour  réha- 
biliter ta  réputation  de  dA  Iembert,  qui  n'a  pan 
même  effleuré  celle  de  mademoiselle  de  l'Espi^ 
nasse,  —  (Nota.)  L'amant  de  mademoiselle  de 
l'Espinasse  était  le  comte  de  Mora,  Espagnol. 

LE  «ÉNÉRAL  MSAIt. 
t 

Le  général  Desaix  est  né  à  Saint-Flour^  il  y 
a  trente-huit  ans.  Il  a  été  éie\'é  à  FÉcole  mili- 
taire. Il  était  né  noble  ;  et  cette  remarque  n'est 
pas  inutile  9  car,  après  nous  être  guéris  des 
préjugés  qui  dégradaient  ce  qu'on  appelait  les 
plébéiens,  il  faut  guérir  de  celui  qui  a  proscrit 
ce  qu'on  appelait  les  nobles.  Il  était  ^  avant  la 
Révolution^  officier  au  régiment  de  Bretagne. 
Il  a  servi,  depuis  le  commenc-ement  de  la 
guerre^  sans  interruption.  Il  était  d'une  simpli- 
cité de  caractère  admirable.  Il  aimait  la  guerre 
comme  art  j  il  s^échauflait  en  racontant  les  ac- 
tions où  il  s'était  trouvé  ses  yeux  :  alors  de- 
venaient étincelants  de  génie.  Ceux  qui  conver- 
saient avec  lui  familièrement  éprouvaient  une 
surprise  agréable  en  Tentendant  passer  subi- 
tement du  récit  d'une  bataille  à  des  sujets 
d*histoire  naturelle.   Jamais  il  ne  s'est  mêlé 


briand,  en  raccompagnant  d  un  billet  calqué,  ou  à 
peu  près,  sur  celui  que  je  viens  de  rapporter.  Alors 
les  positions  respectives  étaient  devenues  inverses  : 
M.  de  Chateaubriand  étant  en  grande  faveur,  et  mou 
père  en  grande  disgrâce. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     139 


d'aucune  de  ces  intrigues  qui  ont  souillé  la 
révolution.  Il  a  combattu  uniquement  pour  la 
gloire  du  nom  français.  Il  ignorait  jusqu'aux 
dénominations  de  ces  époques  trop  multipliées 
dont  se  glorifiait  chaque  parti.  Il  souriait  aux 
prétentions  de  ces  sectes^  dont  chacune  atta- 
chait à  son  triomphe  passager  le  salut  de  la  ré- 
publique. Il  connaissait  en  revanche  tous  les 
champs  de  bataille^  toutes  les  belles  manœu- 
vres, tous  les  actes  d'héroïsme  qui  illustreront 
les  premières  années  de  la  république.  Après 
l'armistice  de  Léoben ,  le  général  Desaix  partit 
de  l'armée  du  Rhin,  et  se  rendit  à  Milan  au- 
près du  vainqueur  de  Tltalie,  pour  visiter  les 
lieux  où  trois  armées  autrichiennes  avaient 
été  ensevelies.  A  son  arrivée,  Bonaparte  fit 
mettre  à  l'ordre  de  l'armée  ces  deux  lignes  : 
a  Le  général  en  chef  avertit  l'armée  d'Italie, 
d  que  le  général  Desaix  est  arrivé  de  l'armée 
«  du  Rhin ,  et  qu'il  va  reconnaître  les  positions 
((  où  les  Français  se  sont  inunortalisés.  » 

L'expédition  d'Egypte  n'avait  pas  eu  lieu 
lorsqu'il  recevait  cet  honorable  suffrage  ;  et 
c'est  après  avoir  acquis  dans  cette  autre  car- 
rière tant  de  nouveaux  droits  à  la  considéra- 
tion des  braves,  que  ce  guerrier  mourant  re- 
grettait de  n'avoir  point  assez  fait  pour  vivre 
dans  la  postérité.  Ce  furent  ses  dernières  pa- 
roles. L*histoire,  loin  de  les  confumer,  les  re- 
cueillera, pour  relever,  par  ce  témoignage 
d'une  rare  modestie,  un  talent  supérieur,  un 
caractère  sans  tache,  une  bravoure  réunie  à 
tous  les  dons  du  génie. 

{jQHmal  de  Paris  du  3  m«indor  an  viii.  — 
22  juin  1800.) 


(  Note  de  Véditeur.)  Mon  père  avait  une  estime  par- 
ticulière pour  le  général  Desaix.  Aussi ,  indépendam- 
ment de  Tarticle  qu'on  vient  de  lire,  il  avait  recueilli 
un  assez  bon  nombre  de  renseignements  sur  son  héros  ; 
il  avait  commencé  à  les  mettre  eu  ordre,  mais  il  ne 
termina  pas  celte  notice,  qui  offre  néanmoins  assez 
d^intérêt  pour  l'ajouter  ici. 

Desaix  est  né  à ,  près  de  Riom,  dé- 
partement du  Puy-de-Dôme,  en  1768. 

Il  était  d'une  famille  noble ,  et  l'on  a  bien 
fait  de  remarquer  cette  circonstance.  Elle  ser- 
vira à  entretenir  une  salutaire  horreur  pour  les 
proscriptions. 

11  a  été  élevé  à  l'école  militaire  d'Effiat ,  en 
Auvergne. 


Il  en  est  sorti  en  1784,  pour  rejoindre  à  Gre- 
noble le  régiment  de  Bretagne,  corps  distingué 
par  sa  bravoure  et  sa  discipline. 

Il  s'est  dévoué  à  la  révdution,  malgré  les 
préjugés  d'une  partie  de  sa  famille,  à  laquelle 
il  ne  resta  pas  moins  attaché. 

En  179i,  il  fut  aide  de  camp  du  général 
Victor  de  Broglie,  bon  citoyen,  et  qui  mourut 
victime  de  son  nom. 

Adjudant  général  au  mois  de  mai  de  la  même 
année. 

Il  fut  blessé  le  21  août  1793,  à  Lauterbourg  : 
une  balle,  qui  lui  passa  au  travers  de  la  joue, 
lui  cassa  trois  dents. 

Pendant  la  campagne  de  l'an  1I( ,  en  Alle- 
magne, tandis  que  Tarmée  bloquait  Mayence 
cTun  côté  y  Wurmser,  qui  était  sur  le  haut 
Rhin  à  la  tète  d'un  corps  de  troupes  considé- 
rable, cherchait  à  passer  ce  fleuve  pour  envahir 
le  département  du  Haut-Rhin.  Il  avait  fait  d'Im- 
menses préparatifs  dans  ce  dessein,  et  les  cir- 
constances politiques  semblaient  favoriser  cette 
invasion.  Mais  le  général  Desaix ,  qui  lui  était 
opposé,  sut  si  bien  lui  en  imposer  par  des  mou- 
vements de  troupes  judicieusement  combinés^ 
qu'il  fit  échouer  son  projet,  et  que  le  général 
autrichien ,  quoique  connu  par  son  caractère 
entreprenant ,  n'osa  pas  seulement  en  tenter 
l'exécution. 

Dans  la  campagne  de  Tan  iv,  Desaix  eut 
d'abord  le  commandement  du  centre  de  l'ar- 
mée du  Rhin,  et  de  la  réserve  de  caval^e.  11 
décida,  par  sa  bravoure  et  son  habileté,  l'af- 
faire de  la  Rehbach,  du  26  prairial.  On  sait 
qu'elle  fut  le  prélude  et  le  présage  des  grandes 
victoires  qui  signalèrent  cette  campagne. 

Il  commanda  le  passage  du  Rhin,  qui  eut 
lieu  le  6  messidor  dans  la  nuit,  et  il  fut  exécuté 
avec  une  extrême  audace. 

Il  eut  part  à  toutes  les  batailles  qui  furent 
données  à  la  suite. 

Dans  les  marches  de  l'armée  jusqu'au  Nec- 
ker,  du  23  messidor  au  4  thermidor,  aux  com- 
bats d'Esslingen  et  de  Canstadt,  du  3  thermidor, 
il  eut  le  eeumiandement  de  l'aile  gauche  de 
l'armée  du  Rhin. 

Il  était  au  passage  du  Leck  et  à  la  bataille  de 
Friedberg,  le  7  fructidor. 

Ce  fut  lui  qui  eut  la  principale  part  au  com- 
bat de  Geisenfeld,  du  15,  où  l'ennemi  fut  re- 
poussé. 


Digitized  by 


Google 


440      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


La  marche  triomphante  de  Tarmée,  des  bords 
du  Rhin  à  ceux  du  Danube,  s^arréta  le  24  fruc- 
tidor; et  alors  commença  cette  belle  retraite, 
où  le  soldat  par  son  tranquille  courage,  et  Mo- 
reau  par  son  habileté ,  ont  mérité  d'être  à  ja- 
mais cités  dans  l'histoire  de  Part  militaire. 

n  eut  une  grande  part  à  la  victoire  de  Bibe- 
rach,  du  ii  vendémiaire  an  v,  qui  coûta  à  Ten- 
nemi  5,000  prisonniers,  18  pièces  de  canon  et 
2  drapeaux. 

Desaix  repasse  le  Rhin  à  Brisach,  et  vient 
prendre  le  commandement  en  chef  du  fort  de 
Kehl,  à  la  fin  de  Tan  iv. 

Le  2  frimaire,  les  troupes  françaises  firent 
une  sortie  qui  fut  fatale  aux  Autrichiens  :  on 
leur  fit  700  prisonniers,  on  leur  prit  7  pièces 
de  canon  et  2  obusiers,  et  on  encloua  15  bou- 
ches à  feu,  faute  de  chevaux  pour  les  ramener. 

Ce  fut  dans  cette  affaire  que  le  général  Mo- 
reau  reçut  une  balle  morte  à  la  tête,  et  que  le 
général  Desaix  eut  un  cheval  tué  sous  lui  et 
une  forte  contusion  à  la  jambe. 

Ce  ne  fut  qu'après  115  jours  d'investis- 
sement, et  50  jours  de  tranchée  ouverte,  qu'il 
rendit  Kehl  à  une  armée  nombreuse,  fière  d'a- 
voir forcé  son  ennemi  à  la  retraite ,  comman- 
dée par  un  prince  à  qui  sa  naissance  donnait 
un  pouvoir  magique  sur  des  soldats  ployés  à 
la  plus  rigoureuse  discipline,  et  qui  avait  dé- 
ployé tout  l'appareil  d'un  grand  siège  contre 
des  retranchements  informes  et  un  fort,  mal 
bâti  en  terre,  et  avoir  perdu  plus  de  6,000 
hommes. 

La  longue  résistance  de  Kehl  a  puissamment 
contribué  aux  succès  de  l'armée  d'Italie  et  à  la 
prise  de  Mantoue. 

Desaix  fut  de  l'expéditicm  d'Egypte  avec  Bo- 
naparte. 

Il  eut  une  grande  part  à  la  prise  de  Malte. 

Il  contribua  au  succès  des  batailles  de  Rahh- 
mànyéh,  Chébr'keïs  et  des  Pyramides  j  il  a  seul 
commandé  la  campagne  de  la  haute  Egypte, 
et  en  a  fait  la  conquête. 

A  l'occasion  des  premières  victoires  de  l'ar- 
mée d'Egypte,  Bonaparte  lui  fit  présent  d'un 
poignard  d'un  beau  travail  et  enrichi  de  dia- 
mants,  sur  lequel  sont  gravés  ces  mots  :  Prise 
de  Malte.  Bataille  de  Chébr'keis.  Bataille  des 
Pyramides. 

Le  27  thermidor  an  vu,  après  la  conquête 
de  la  haute  Egypte,  Bonaparte  lui  envoya  un 


beau  sabre ,  sur  lequel  il  avait  (ait  graver  : 
Conquête  de  la  haute  Egypte.  «Recevez-le,  je 
<r  vous  prie,  »  lui  écrivit  Bonaparte,  a  comme 
a  une  preuve  de  mon  estime  et  de  la  bonne 
a  amitié  que  je  vous  ai  vouée.  » 

Je  l'ai  vu  une  seule  fois  dans  ma  vie  ;  c'était 
le  12  ventôse  an  ti;  il  s'agissait  alors  d'une 
descente  en  Angleterre.  Bonaparte  devait  la 
conduire.  Desaix  venait  de  faire  une  tournée 
sur  les  côtes  de  l'Ouest  par  ordre  du  gouverne- 
ment; il  arrivait  de  Brest,  où  il  avait  été 
chargé  de  voir  et  de  suppléer  les  dispositions 
faites  pour  la  descente.  La  conversation  s'éta- 
blit bientôt  sur  l'état  de  la  marine  française,  dès 
lors  déplorable.  Desaix  indiqua  plusieurs  cau- 
ses de  la  dégradation  où  elle  était  tombée.  En 
voici  une  qui  me  frappa,  et  qu'en  rentrant 
chez  moi  j'écrivis  en  marge  d'un  chapitre  de 
^Esprit  des  lois^  où  Montesquieu  explique 
pourquoi  la  marine  des  Anglais  est  supérieure 
à  celle  des  autres  nations  : 

a  II  faut  reconnaître  franchement,  me  dit-il, 
«  la  funeste  méprise  où  l'on  est  tombé,  il  y  a 
a  quelques  ann^,  en  soumettant  le  corps  de 
a  la  marine  au  même  régime  que  l'armée  de 
«terre.  C'est  le  principe  de  l'égalité  môme 
«  qui  sollicitait  quelques  distinctions  pour  la 
a  marine.  Quelque  peu  que  le  gouvernement 
«  fasse  pour  nous  autres  généraux ,  il  fait  assez  ; 
a  notre  récompense  est  toujours  dans  nos  suc- 
ce  ces  :  nous  avons  pour  spectateurs  de  nos 
a  batailles  tous  les  habitants  des  pays  que  nous 
a  défendons;  leurs  bénédictions  se  mêlent  aux 
a  chants  de  la  victoire;  nous  avon&  sous  les 
«  yeux  leurs  propriétés  conservées,  leurs  fem- 
«  mes  et  leurs  enfants  préservés  ;  nous  jouis- 
«  sons  de  la  reconnaissance  de  tous  :  qu'avons- 
((  nous  besoin  de  plus  pour  la  gloire  et  pour  le 
ce  bonheur?  Il  n'en  est  pas  de  même  d'un  ami- 
«  rai  :  il  combat ,  et  personne  ne  le  voit  que  les 
a  combattants  mêmes;  il  a  pour  détracteurs  et 
«  l'ennemi  auquel  il  fait  face,  et  souvent  des 
«  envieux  auxquels  il  commande.  Prend-il  un 
«vaisseau,  une  flotte  entière?  l'État  entier 
«  jouit  de  cet  avantage,  et  pas  un  seul  indi- 
«  vidu  ne  lui  dit  :  Je  vous  dois  la  possession  de 
«  mon  champ f  de  ma  maison ^  ma  vie,  celle 
«  de  ma  femme,  celle  de  mes  enfants.  S'il  est 
«  vaincu,  peu  de  gens  déposent  de  sa  vaillance, 
«  peu  de  gens  écoutent  ceux  qui  en  parient, 
«  personne  ne  prend  la  peine  de  le  consoler^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS;      U\ 


«  Ainsi  9  pour  qu'il  y  ait  quelque  égalité  entre 
c(  la  condition  du  général  d'armée  et  Tamiral , 
<x  il  faut  que  le  gouvernement  fasse  pour  celui- 
«  ci  ce  que  les  citoyens  font  pour  le  premier; 
(t  il  faut  qu'il  lui  tienne  lieu  d'opinion  publi- 
«  que^  ou^  pour  mieux  dire,  il  faut  quil  offre 
«  sans  cesse  le  marin  à  l'attention  publique, 
n  qui  le  cherche  moins^  Tobserve  moins,  le  juge 
a  moins  bien  que  le  général  ;  en  un  mot,  il  faut, 
«  pour  l'égalité,  que  le  marin  ait  des  distinc- 
«rtions;  et  ici,  comme  en  bien  d'autres  cir- 
«constances,  l'égalité  absolue  serait  unevé- 
«  ritable  lésion  de  l'égalité  de  droit.  » 

Ce  langage  m'a  frappé  non^seulement  par  sa 
justesse  et  sa  profondeur,  mais  aussi  par  le  dé- 
sintéressement de  celui  qui  le  tenait,  puisque 
Desaix  était  général  dans  l'armée  de  terre,  et 
plus  encore  pour  la  noblesse  de  caractère  et  la 
hauteur  d'esprit  qui  s^élevaient  au-dessus  d'un 
préjugé  partagé  par  le  gouvernement  d'alors  » 
qui  était  un  enfant  de  tous  les  préjugés  nou- 
veaux, et  n'était  pas  un  enfant  ingrat. 

Ne  croyez  pas  que  je  compose  en  ce  moment 
ce  discours  pour  plaire  à  la  douleur  publique  : 
je  l'iroprimai,  tel  qu'on  vient  de  le  lire,  dans 
le  Journal  de  Paris  du  i2  ventôse  an  vi  (2  mars 
il9S)y  le  lendemain  du  jour  où  je  l'entendis. 
Je  ne  fais  que  le  transcrire  aujourd'hui.  Je  ne 
nommais  pasDesaix;  je  le  désignais  seulement 
par  ce  root  :  un  général  illustre,  et  je  ne  signai 
point. 


M0TB8  éPAASBS  8Um  DBSAIX. 

Ami  des  sciences,  des  arts  et  des  lettres. 
Bonne  éducation. 

n  aimait  les  contes  de  revenants,  comme 
tous  les  héros  aiment  ce  qui  tient  à  l'imagina- 
tion. 

Enfant  sur  la  gloire,  il  était  jaloux ,  étant 
général,  de  n'être  pas  capitaine. 

n  avait  2,000  fr.  de  patrimoine  :  il  ne  l'a  ni 
diminué,  ni  augmenté. 

n  voit  venir  300  ennemis  :  il  court  sur  eux 
presque  seul  ;  il  est  fait  prisonnier. 

Il  envoie  attaquer  une  redoute  :  ses  soldats 
reviennent,  disant  qu'ils  ne  peuvent.  Il  saute 
par  delà  le  fossé,  et  l'ennemi  lui  rend  les  ar- 
mes. 

IV. 


Il  aimait  passionnément  la  musique. 

Il  disait  à  Denon  en  Egypte  :  <x  Mon  ami , 
combien  nous  aurons  de  choses  à  nous  dire  le 
reste  de  notre  vie  !  » 

Il  donne  quand  il  a  peu,  et  même  quand  il 
n'a  rien.  «  Donne-lui  50  seqvins,  disait-il  à  un 
de  ses  ofRciers.  —  Mais  nous  n'avons  pas  le 
sou!  —  En  ce  cas,  donne-lui-en  25!  » 


DROUOT. 


Plombières,  3  août  182S. 

Le  général  Drouot,  le  Phocion  du  siècle, 
aujourd'hui,  3  août,  à  Plombières,  m'a  fait  une 
visite.  Après  avoir  parlé  de  mes  occupations 
habituelles  à  l'occasion  d'une  comédie  histo- 
rique que  je  travaillais  à  mettre  au  net  (ie 
Budget  de  Henri  lll),  il  me  parla  aussi  de  ses 
occupations ,  et  me  dit  :  «  Depuis  i 81 4  j'aurais 
été  bien  malheureux  si  Je  n'avais  pas  su  aussi 
m'en  faire  une;  j'ai  brûlé,  il  y  a  trois  mois,  six 
mille  pages  de  manuscrits,  je  n'en  ai  gardé  que 
trois  ou  quatre  cents  qui  me  restent  encore. 
C'était  le  récit  des  événements  dont  j'ai  été  té- 
moin :  il  s'agissait,  pour  ta  plus  grande  partie, 
des  événements  militaires.  —  Je  me  persuade, 
lui  répondis-je,.  que  les  trois  ou  quatre  cents 
pages  qui  vous  restent  contiennent  la  substance 
de  ce  que  vous  avez  sacriûé.  —  Ce  n'est  pas 
tout  à  fait  cela.  J'ai  brûlé  ce  qui,  depuis  la 
même  époque,  a  été  écrit  par  d'autres  avec  au- 
tant de  vérité  et  d'exactitude  que  j'aurais  pu 
en  mettre,  et  plus  de  talent.  —  Je  me  hâte  de 
vous  demander,  mon  général,  le  titre  de  ces 
écrits-là  ;  que  je  me  les  procure.  —  D'abord 
les  i9  volumes  du  général  Mathieu  Dumas; 
ensuite  4  volumes  de  Jomini;  4  de  Pelet;  l'ou- 
vrage de  . . . ,  aide  de  camp  de  l'empereur 
Alexandre,  souvent  plus  honorable  à  nos  ar- 
mées que  les  écrits  de  nos  historiens  français; 
l'ouvrage  de  Ségur,  quoique  d'un  style  un  peu 
romanesque;  celui  de  Gourgaud,  plein  de  bon- 
nes choses,  quoique  mêlé  d'amertume  et  d'in- 
justices pour  M.  de  Ségur,  à  qui  on  ne  peut 
contester  d'être  un  brave  officier. 

a  II  faut  ajouter  l'ouvrage  de  M.  Fain,  qui 
est  excellent.  » 
Telle  fut  la  réponse  du  général  Drouot. 


Digitized  by 


Google 


U2       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


Notes  éparses^  dans  un  agenda  de  poche,  sur  le  général 
Drouot. 

Plombières  y  le  l'^août  1830. 

J'ai  reçu  à  neuf  heures  le  Moniteur  des  ^  et 
30  juillet,  n<^  210  et  Si  1,  qui  ne  contenait  que 
sept  lignes  pour  annoncer  Texistence  d*une 
commission  provisoire  nommée  pour  la  sûreté 
des  personnes  et  des  propriétés. 

Étant  la  seule  personne  à  Plombières  qui  re- 
çût le  Moniteur,  il  en  fut  pris  sur-le-champ 
cinq  copies  qui  se  répandirent  dans  la  ville. 

2  août.  —  On  annonce  le  retour  de  M.  de 
Bonneval ,  colonel  des  cuirassiers  de  la  garde, 
qui  nous  avait  quitté  la  veille  et  avait  été  arrêté 
à  Nancy.  Il  est  revenu  prisonnier  sur  parole 
du  général  Drouot,  commandant  la  garde^a- 
tionale  à  Nancy. —  Sept  heures  du  soir.  Le  soir 
j'ai  reçu  et  lu  au  même  moment  à  haute  voix, 
sous  les  arcades,  le  Moniteur  du  31  et  le  Na- 
tional. Il  y  avait  un  grand  concours  autour  de 
moi.  Lorsque  je  lus  Particle  du  National  por- 
tant que  le  duc  de  Chartres  était  arrivé  à  Mont- 
rouge,  une  jeune  fenune  s'est  écrié  :  Cest 
un  joli  garçon,  cela  ne  gâte  rien!  On  rit. 

Le  3.  Parti  de  Plombières  à  huit  heures  et 
demie  du  soir. 

Le  4.  Arrivé  à  Nancy  à  dix  heures  et  demie. 
Tous  les  clochers  de  la  route  que  nous  avons 
vus,  depuis  le  lever  du  soleil,  portaient  le  dra- 
peau tricolore.— Le  général  Drouot  est  nonmié 
commandant  de  la  5*  division  militaire. 

A  un^  heure  et  demie. — J'ai  été  chez  le  gé- 
néral Drouot;  il  était  sorti.  Rentré  chez  moi, 
je  lui  écris  pour  lui  demander  un  moment  d'en- 
tretien. Au  moment  que  ma  lettre  partait,  il 
est  venu  à  monhdtel. 

Visite  du  général  Drouot...  vingt  minutes... 
embrassements...  détails  de  santé.  —  Le  géné- 
ral: «  J'ai  été  quarante-huit  heures  sur  pied  à 
la  Ville...  Je  n'aurais  pas  cru  pouvoir  aller  ju&- 
que-là...  mais  deux  heures  de  plus  m'auraient 
tué.  J'ai  éprouvé  une  prostration  de  forces  ab- 
solue. M.  le  lieutenant  général  [le  duc  d'Or^ 
iéans)  vient  de  m'adresser  des  lettres  de  com- 
mandant de  la  5®  division  militaire;  j'ai  refusé. 
Ce  serait  la  chose  impossible  de  faire  ce  ser- 
vice. —  Mes  regrets  fondés  sur  l'utilité  de  ses 
conseils.  — Le  général  :  A  quelle  heure  dtnez- 


vous?— A  quatre  heures.— Si  après  votre  dîner 
vous  voulez  venir  à  mon  ermitage,  nous  cau- 
serons. —  De  grand  cœur.  »  —  J'ai  reconduit 
le  général  jusqu'au  bas  de  Pescalier.  Tous  les 
gens  de  l'hôtel  y  étaient  assemblés  pour  le  voir. 
On  lui  a  ouvert  les  deux  larges  battants  vitrés 
qui  ferment  le  vestibule,  et  il  est  monté  dans 
sa  voiture. 

Le  même  jour,  4,  à  cinq  heures  et  demie, 
la  maison  du  général  hors  la  ville. 

C'est  une  jolie  habitation,  d'une  modestie 
parfaite.  On  entre  dans  une  petite  cour  d*en- 
viron  vingt-cinq  pieds,  où  il  y  a  une  remise  et 
une  écurie.  On  passe  de  cette  cour  dans  un 
long  jardin  potager  d'environ  sept  ou  huit  toises 
de  largeur  et  d'une  trentaine  de  longueur,  divisé 
en  carreaux  cultivés  en  potager.  L'allée  du  mi- 
lieu conduit  de  la  porte  d'entrée  de  la  cour  à 
la  porte  du  milieu  de  la  maison,  qui  a  trois 
croisées  sur  chaque  face.  C'est  une  maison 
toute  socratique  :  partout  des  estampes  repré- 
sentant ou  la  vie  ou  la  mort  de  l'empereur,  et 
d'autres  sujets  patriotiques,  tels  que  le  jeu  de 
paume  de  1789. 

Notre  conversation  reprise  sur  les  affaires  du 
temps. 

Le  duc  d'Orléans  lui  a  envoyé ,  il  y  a  trois 
jours,  un  de  ses  aides  de  camp  pour  l'engager 
à  venir  à  Paris;  il  a  refusé,  alléguant  l'impos- 
sibilité physique  de  faire  le  voyage  de  Paris. 
Il  me  l'a  fortement  alléguée  sur  mes  objec- 
tions, et  m'a  donné  sa  parole  d'honneur  de  la 
vérité. 

Je  lui  ui  parlé  des  prétendants  qui  allaient 
se  présenter  : 

1°  Les  républicains,  qui  veulent  un  prési- 
dent. 11  a  compté  cela  pour  peu.  Il  me  dit  : 
Niaiserie  de.. A 

2<>  Les  bonapartistes.  U  n'a  rien  observé  pour 
ceia. 

3°  Les  orléanistes,  qui  veulent  le  duc  d'Or- 
léans roi.  H  m'a  dit:  Vous  en  oubliez  un  :  U 
duc  de  Bordeaux. 

On  vint  lui  annoncer  un  officier  venant  de 
Metz.  Je  suis  allé  me  promener  dans  le  jardin 
pendant  cette  audience.  ((  Nous  en  étions  au 
duc  de  Bordeaux,  »  ai-je  dit.  —  Le  général  me 
dit  nettement  :  J'ai  fait  serment  à  la  Charte^ 
la  Charte  m* engage  au  duc  de  Bordeaux. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.        U3 

des  enfants  de  Boissy-d'Anglas^  au  nom  de 
Louis- Stanislas- Xavier  y  autrefois  Monsieur, 
aujourd'hui  prétendant  au  trône  de  France. 

<ïOn  peut  imaginer  l'effet  que  produisait 
une  pareille  nouvelle^   même  sur  ceux  qui 
sont  les  moins  disposés  à  ajouter  foi  aux  dis- 
cours de  Bailleul.  —  Cela  ne  se  peut  pas,  di- 
saient les  uns;  cela  est  impossible,  disaient  les 
autres.  —  C'est  encore  un  mensonge  de  Louvet 
ou  de  Poultier.  —  Le  fait  est  certain,  répli- 
quait Bailleul  en  souriant,  et  il  montrait  le  Jour- 
nal des  hommes  libres.  —  On  die  le  notaire 
qui  a  reçu  fade;  vous  voyez  que  l'accusation 
est  positive.  —  Très-positive,  répétaient  à  la 
fois  deux  Ou  trois  persqnnes  qui  paraissaient 
avoir  un  grand  désir  de  la  trouver  telle.  — 
Quand  je  vous  disais,  il  y  a  quelques  jours,  à 
la  Bibliothèque,  poursuivait  un  autre,  queplw 
de  cent  députés  avaient  leur  lettre  de  grâce 
dans  leurs  poches  et  le  prix  de  leur  trahison 
assuré,  vous  leviez  les  épaules,  vous  metraitiez 
de  fou;  eh  bien!  avais  je  tort?  Oh!  vous  en 
découvrirez  bien  d'autres;  je  suis  sûr  que^si  ou 
compulsait  tous  les  dépôts  publics  de  Paris, 
on  verrait  que  Henry  Larivière,  Lanjuinais, 
Dumolard,  Pastoret^  etc.,  n'ont  pas  été  plus 
maltraités  que  Boissy-^f^Ànglas,  et  on  sentirait 
la  nécessité  d'une  grande  et  prompte  mesure. — 
Il  faut  convenir ,  murmurait  tout  bas  un  assiâr 
tant,  que  c'est  une  étrange  manière  de  conspirer 
que  de  le  faire  par^evant  notaire.  Et  tousixl'a- 
jouter  :  //  faut  mettre  Boisay  en  ^(lement. 
Certainement  Drouet  ne  fut  pas  aussi  coupa- 
ble. —  Il  n^est  pas  temps ,  répliqua ,  dk-o», 
Bailleul;  iln*estpas  temps.  Et  il  rentra  dans 
la  salle,  où  la  séance  venait  de  s'ouvrir.,,  » 

Boissy  nous  apprend  ce  quldonna  lieu  à  ce 
mouvement.  Il  était  autrefois  officier  dans  la 
maison  de  Monsieur.  En  i790,  sa  charge  fut 
supprimée,  et  comme  la  forévne  ennemie  pou- 
vait  bien  forcer  un  prince  à  supprimer  ses  of- 
ficiers, mais  à  les  payer,  non.  Monsieur  passa 
à  Boissy-d'Anglas,  au  commencement  deil9l, 
chez  Gondouin,.  notaire,  rue  des  Quatre-Fils, 
un  contrat  de  55,000  livres,  pprtant  iO  pour 
400  d'intérêt,  en  viager  sur  la  tête  de  ses  qua- 
tre enfants.  Notez  que  la  charge  avait  coûté 
50,^000-  livres,  et  qu'il  y  avait  cinq  années  de 
rentes  arriérées. 

Plût  au  ciel  que  la  sottise,  l'ignorance,  la  va- 
nité, la  cupidité,  le  besoin  de  places  et  d'argent, 

9* 


(Note  de  Véditeur.)  Une  méprise,  qui  ne  pouvait 
être  réparée  par  un  erratum,  m'oblige  à  placer  ici  un 
carton.  Je  saisis  cette  occasion  pour  réparer  Tomission 
qui  a  été  faite  de  huit  articles,  bien  qu'il  doive  en  ré- 
sulter une  interversion  dans  Tordre  de  leur  placement. 
I 
BAUBUI  DBS  AEDBHSE8. 

CUimus,  et  d'autres  amis  de  Baudin,  s'occu- 
pent du  soin  de  rassembler  ses  ouvrages.  Ils  se 
proposent  d'extraire  de  ses  discours  au  corps 
législatif  toutes  les  choses  d'un  intérêt  général 
et  duraUe,  et  ils  en  trouveront  beaucoup  de 
06  genre.  Le  discours  qu'il  avait  commencé  sur 
la  résolution  relative  aux  négociations  de  paix, 
et  dont  on  a  lu  des  fragments  à  la  tribune, 
n'aurait  pas  été  le  moins  intéressant  de  ses 
écrits.  Il  devait  y  rassembler  un  grand  nombre 
d'anecdotes  propres  à  dévoiler  des  factieux 
qui,  depuis  quelque  temps,  ont  eu  le  secret 
de  se  donner  une  importance  qui  leur  était 
refusée  par  leur  caractère  et  leur  peu  de  talent. 
A  la  dernière  séance  de  l'Institut  où  il  est  venu, 
il  a  dit  à  plysieurs  de  ses  confrères,  au  sujet 
de  ces  factieux  :  Je  leur  arracherai  le  masque, 
et  même  la  peau! 

{Jêumul  dt  Pmù,  du  18  ImiiMire  aa  viii.  —  4  novenbre  1700.) 

II 
D'inVB  MACHINATION  CONTRE  BOISSY-D^ANGLAS. 

Boissy-d'Anglas  nous  a  adressé  avant-hier 
soir  une  lettre  que  le  défaut  de  temps  nous  a 
empêché  de  faire  connaître,  et  que  le  défaut 
d'espace  nous  empêche  de  publier  tout  en- 
tière. Nous  en  imprimerons  du  moins  les  prin- 
cipaux détails  ;  ils  sont  propres  non-seulement 
à  faire  connaître  ses  ennemis,  mais  encore  à 
montrer  ce  que  sont  les  petits  hommes,  les  pe- 
tites ftmes,  les  petits  esprits,  dans  les  grandes 
places,  et  à  faire  voir  comment  tel,  qui  n'eût 
été  qu'un  tracassier  dans  son  ménage,  et  dans 
la  société  un  trigaud,  devient  dans  un  corps 
considérable  un  machinateur  dangereux. 

a  Hier  malin,  dit  Boissy ,  au  moment  où  la 
séance  allait  s'ouvrir,  le  représentant  du  peu- 
ple Bailleul ,  le  Journal  des  hommes  libres  à 
la  main,  parcourait  rapidement  les  corridors 
du  conseil  des  Cinq-Cents ,  la  salle  des  confé- 
rences, les  vestibules,  etc.,  et,  se  glissant  au 
milieu  de  quelques  députés  que  le  froid  réu- 
nissait autour  des  poêles,  leur  annonçait  la 
grande  découverte  d'un  contrat  de  constitution 
de  rente  passé,  tout  nouvellement,  en  faveur 

IV. 


Digitized  by 


Google 


i44 


BIOGRAPHIE,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


la  crainte  de  ch&timenU  mérités ,  ne  tramas- 
sent jamais  de  conspiration  plus  dangereuse 
que  celle  dont  Boissy-d'Anglas  est  capable. 

{/•ufmml  dt  Pmrù,  Un  tO  frinuir*  «n  ▼.  —  9o  décnnbre  1796.) 
III 

raocBOT. 

Quand  le  citoyen  Frochot  a  été  présenté  au 
premier  consul  avec  quelques  autres  préfets , 
te  premier  consul  leur  a  dit  :  a  Un  des  motîfe 
qui  m'ont  fait  nommer  le  citoyen  Frodiot  à  la 
préfecture  de  Paris,  c'est  qu'ayant  été  mal- 
traité par  la  Révolution  il  n'est  pas  moins 
resté  constamment  attaché  à  ses  principes,  et 
qu'étant  devenu  administrateur  de  son  dépar- 
tement après  y  avoir  été  longtemps  persécuté, 
il  n'y  a  persécuté  personne.  » 

{Joummi  d*  PmrU»  da  10  Teniôse  «a  »iii.  —  Il  «ars  1800.) 
IV 
D'UN  ORDRE  DU  DIRECTOIRE  CONCERNANT 
LA  FAYETTE. 

C'est  un  fait  très-certain  et  très-honorable  au  di- 
rectoire qu*il  a  autorisé  le  général  Bonaparte  à  récla- 
mer la  liberté  de  la  Fayette  et  de  ses  compagnons. 

Mais  la  justice  oblige  de  dire  aussi  que  le  général 
Bonaparte  y  était  personnellement  très-disposé.  11  était 
digne  du  grand  capitaine  et  du  citoyen  généreux 
qui  termine  avec  tant  de  gloire  la  révolution  fran- 
çaise de  donner  son  appui  au  guerrier  patriote  qui 
Ta  commencée  avec  laut  de  zèle,  et  des  intentions  si 
pures  et  si  nobles. 

Quelques  mauvais  esprits,  unis  à  de  plus  mauvais 
cœurs,  s'occupent  déjà  de  la  destinée  à  venir  de  la 
Fayette,  comme  d'un  sujet  d'inquiétude.  Benlrera-4^ 
en  Frafwe]?  Peul'U  y  rentrer?  La  réclamation  offi,- 
oieuse,  nuUs  non  officielle^  de  sa  liberté,  n*est  pas,  ne 
peut  pas  être  un  rappel  dans  sa  patrie,  d'où  le  repous- 
sent les  lois  contre  les  émigrés?  Il  a  un  parti  en 
France!,.,  Déplorables  soucis!  La  Fayette  n'est  ni 
émigré,  ni  réfugié.  11  est  contumace,  et  la  constitu- 
tion assure  au  contumace  la  liberté  de  se  représenter 
quand  il  lui  plaît  ;  elle  anéantit  même  à  son  retour 
toute  ppocédure  formalisée  contre  lui,  tout  jugenaent 
rendu,  exécuté  contre  son  effigie  et  sur  ses  biens. 
Cette  vérité  n'est  point  inutile  à  rappeler,  parce 
qu'elle  doit  avoir  plus  d'une  application. 

Quant  au  parti  de  la  Fayette,  il  est  absurde  d'en 
parler  aujourd'hui  comme  d'un  parti  distinct  de 
celui  de  la  constitution  républicaine. 

L'exemple  du  sort  que  lui  ont  fait  éprouver  deux 
têtes  couronnées  n'est-elle  pas  la  plus  forte  leçon  de 
républicanisme  qui  puisse  être  donnée  à  tout  Fran- 
çais qui  s'est  montré  en  1 789  ami  de  la  liberté?  N'est- 
il  pas  évident,  pour  tout  homme  qui  a  pris  à  la  Révo- 
lution la  part  la  plus  louable,  qu'il  est  criminel  aux 
yeux  de  tous  les  rois?  Comment  donc  croire  que  la 


victime  même  qui  nous  sert  d'exemple  et  de  leçon 
méconnaisse  jamais  une  vérité  que  nous  lisons  dan 
chaque  ligne  de  sa  malheureuse  histoire  I 

Il  y  a  longtemps  que  nous  l'avons  dit,  et  c'est  um 
grand  malheur  que  le  gouvernement  n'ait  pas  voulu 
l'entendre  :  les  vrais  amis,  les  amis  nécessaires  de  la 
république,  sont  les  constitutionnels  de  1789.  Les 
circonstances  actuelles  prouvent  incontestablement 
que  leur  cause  est  commune  avec  les  républicains 
irréprochables,  et  les  plus  défiants  révolutionnaires 
commencent  enfin  à  regretter  de  s'en  être  si  long- 
temps séparés. 

Au  reste,  convenons-en  franchement,  s'il  est  dû  de 
la  confiance  et  de  l'estime  aux  hommes  qui  ont  com- 
mencé la  Révolution  par  de  nobles  motifs  et  dans  des 
vues  utiles,  c'est  à  ceux  qui  U  terminent,  qui  met- 
tent en  état  de  réparer  les  désastres  qu'elle  a  entrai- 
nés,  de  jouir  des  bienfaits  qu'elle  a  promis;  c'est  à 
ceux-ci  qu'en  appartient  la  gloire.  Clore  une  révolu- 
tion est  plus  difficile  que  de  la  commencer;  vaincre 
tous  ses  ennemis  est  plus  difficile  que  de  les  pro- 
voquer; ramener  et  attacher  toutes  les  passions  k 
l'ordre  est  plus  difficile  que  de  las  déchaîner  toutes 
contre  quelques  désordres,  et  d'abandonner  quelques 
abus  à  leurs  désordres  mêmes.  Les  premiers  constitu- 
tionnels ,  j'ose  le  dire ,  n'ont  eu  que  des  intentions 
pures;  mais  nous  devons  tous  être  modestes^  et  tout 
nous  dit  de  l'être. 

Si  la  république  française,  si  l'opinion  décernent 
en  ce  moment  d'autres  couronnes  que  celles  qui  «ont 
dues  à  Pichegru,  à  Moreau,  à  Hoche,  à  l'immortel 
Bonaparte,  c'est  sur  la  tête  de  madame  delà  Fayette 
qu'il  faut  les  poser  toutes.  Cette  femme  est  l'hon- 
neur de  son  sexe  et  de  son  siècle;  elle  est  une  des 
plus  précieuses  possessions  de  la  république  française; 
c'est  elle  qu'elle  peut  offrir  en  exemple  à  toutes  les 
épouses,  à  toutes  les  mères.  Puissent  les  dépositaires 
de  l'autorité  nationale  mettre  assez  de  prix  aux  mœurs 
et  aux  vertus  domestiques  pour  honorer  dignement 
celle  qui  en  est  l'impérissable  modèle. 

[Jommat  i*  Pmris^  da  13  flore»!  m  v.  —  S  «ai  1797.) 

V 

MOTION 

FAITE  DANS  LA    CHAMBRE  DBS  COMIflTIIES 

DU  FAmLEMEIlT  DE  LA   GR  AN  DE-BRBT  AGI!  B, 

£n  faveur  de  la  Fayette  et  de  ses  compagnons 
dTinfortune. 

Voici  enfin  ces  débats  dont  nous  avons  déjà  donné 
nn  extrait.  Nous  osons  assurer  qu'on  ne  trouve 
d'exemple,  dans  aucune  de  nos  assemblées  nationales, 
d'une  discussion  aussi  vive  et  en  même  temps  aussi 
décente,  d'un  débat  où  la  logique  des  deux  parts  ait 
été  aussi  pressante ,  les  mouvements  aussi  variés  et 
aussi  véhéments ,  et  où  il  y  ait  eu  plus  d'urbanité 
dans  les  formes.  Le  parti  de  la  cour  et  celui  de  l'op- 
position y  déploient  le  talent  convenable  à  leur 
r6le.  On  y  voit  M.  Pitt  s*imposant  une  réserve  pru- 
dente, mais,  par  la  dignité  de  son  langage,  ék- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.   iU  bis. 


vaDt  cette  réserve  aa^easns  des  soop^ns  de  fausseté 
et  de  perfidie.  Go  y  voit  d*un  autre  côté  M.  Fox  se 
laissant  aller  à  toute  l'impétuosité  de  son  caractère , 
mais  en  homme  sûr  de  la  justesse  de  son  esprit  :  on 
ne  sait  œ  qu'on  doit  admirer  davantage  en  lui,  son 
abandon  ou  sa  retenue. 

Après  une  lecture  réfléchie  de  ce  débat,  il  nous  est 
resté  dans  l'esprit  qu'à  tort  on  accusait  le  cabinet 
de  Saint-James  de  la  détention  de  la  Fayette.  Il  nous 
semble  clair,  d'après  les  déclarations  de  M.  Pitt,  que 
cette  réponse  de  l'empereur  à  madame  de  la  Fayette  : 
J'ai  les  mains  liées,  ne  peut  se  rapporter  qu'à  des  de- 
mandes qui  lui  auront  été  laites  par  le  prétendant. 
Ce  n'est,  en  effet,  qu'au  prétendant  qu'il  pouvait 
convenir  d'avoir  la  Fayette  et  ses  compagnons  d'infor- 
tune en  réserve  pour  exercer  sur  eux  un  grand  acte 
de  justice  royale;  c'est  aussi  ce  prétendant  seul  qui , 
par  ses  rapports  de  parenté  avec  l'empereur,  avait 
une  espèce  de  titre  pour  exiger  de  lui  une  grande 
victime  au  nom  de  leur  commune  famille  ;  c'est  enfin 
'  au  prétendant  seul  que  l'empereur  a  pu  croire  qu'il 
devait  une  telle  condescendance.  Je  ne  conçois  pas 
trop  ce  qui  a  pu  tsmpécher,  sinon  les  ministres  du 
roi  d'Angleterre,  au  moins  quelque  orateur  de  leur 
parti ,  de  faire  au  moins  entrevoir  cette  vérité. 

On  s'accorde  généralement,  à  Londres  et  à  Ham- 
liourg,à  dire  queM.  LallyTollendalest  le  traducteur 
du  débat  que  nous  annonçons.  S'il  est  permis  de  pro- 
noncer sur  ce  point  d'après  l'élégance,  la  douceur  et 
l'harmonie  du  style,  ce  qu'on  dit  n'est  pas  douteux. 

(Jmmmlét  Pmi»,  du  19  meMMor  «n  v.  —  7  joiltot  1797.) 
VI 


Le  général  de  brigade  Malo  est  traduit  en  ju- 
gement pour  avoir  injurié  gravement  un  mem- 
bre du  directoire.  Une  destitution  peut  être 
une  injustice;  mais,  quoiqu'on  en  dise,  dans 
une  république,  et  surtout  dans  le  militaire, 
ce  n'est  point  une  flétrissure  qui  autorise  ou 
excuse  des  outrages  envers  l'autorité  qui  desti- 
tue.Dans  la  république  l'honneur  doit  être  dans 
la  vertu  qui  respecte  les  lois,  et  non  dans  cet 
amour  des  honneurs  et  des  distinctions  de  rang 
et  de  grades  qui  fait  qu'on  tient  à  sa  place  et 
point  à  la  patrie.  Boulay  a  été  fort  mal  entendu 
sur  ce  sujet.  Mais  qu'y  foire?  Montesquieu  a 
eu  le  même  malbeur  ;  témoin  les  querelles  que 
lui  ont  foites  Voltaire  et  tous  les  amis  du  baron 
d'Holbac. 

{Jomrmmi  4t  Pmrù,  dv  8  fradMor  an  ▼.  —  25  «oAl  1797.) 
VII 
TAIXBTBAND. 

L'arrêté  qu*on  va  lire  est  important  sous  les 
rapports  de  la  politique  et  de  la  religion.  Il  a 


pour  objet  un  bref  de  sécularisation  dcmné 
par  lautorité  ecclésiastique  et  sanctionné  par 
l'autorité  civile. 

Cette  mesure  n'est  pas  nouvelle  dans  l'his- 
toire; il  n'y  a  pas  d'État  en  Europe  qui  n'en 
offre  des  exemples.  Ils  ont  tous  eu  pour  mo- 
tifs des  circonstances  particulières,  qui  exci- 
taient la  cour  de  Romeàsedépartirdesmaximes 
d'invariabilité  qui  sont  dans  l'essence  des  ins- 
titutions qu'elle  préside.  Mais  dans  l'exemple 
actuel  il  y  a  cela  de  particulier  que  les  mo- 
tifs de  la  condescendance  du  chef  de  l'Église 
se  trouvent  nioins  dans  les  conséquences  de  la 
faveur  qu'il  accx)rde  que  dans  les  événements 
qui  l'ont  précédée. 

Un  citoyen  distingué  par  des  services  émi- 
nents  rendus  à  son  pays,  éloigné  par  les  cir-* 
constances,  par  la  nature  même  des  services 
qu'il  a  rendus  à  l'État  et  à  FÉglise,  de  la  car-* 
rière  à  laquelle  il  a  été  voué  dans  son  enfance, 
s'est  cru ,  ^ar  le  fait,  hors  de  cette  carrière, 
dans  une  époque  où  personne  en  Europe  ne 
savait  plus  distinguer  le  point  qui  détermine  la 
limite  de  tous  les  droits. 

La  religion  a  été  rétablie  en  France,  et  son 
empire  s'est  consolidé  en  Europe.  Les  anciens 
rapports  qui  existaient  entre  le  pouvoir  reli- 
gieux et  le  pouvoir  politique  ont  été  renoues^ 
et  de  ce  moment  il  a  été  reconnu  que  tout 
citoyen  qui  n'était  pas  un  homme  privé,  qui 
tenait  à  l'État  par  des  services  rendus  et  par 
des  services  à  rendre,  qui  était  enfin  particu- 
lièrement attaché  au  gouvernement  par  une 
place  importante,  ne  pouvait  convenablement 
s'affranchir  seul  de  la  dépendance  individuelle 
qui  le  soumettait,  comme  ecclésiastique,  aux 
divers  degrés  de  la  hiérarchie  romaine. 

Telle  est  la  considération  qui  a  motivé  lé 
recours  au  chef  de  l'Église. 

Arrêté  du  2  fructidor  an  X. 

«r  Les  consuls  de  la  république,  vu  le  bref 
du  pape  Pie  Vil,  donné  à  Saint-Pierre  de  Rome 
le  29  juin  1802; 

a  Sur  le  rapport  du  conseiller  d'État  chargé 
de  toutes  les  affaires  concernant  les  cultes,  le 
conseil  d'État  entendu ,  arrêtent  : 

a  Le  bref  du  pape  Pie  V(I ,  donné  à  Saint- 
Pierre  de  Rome,  le  29  juin  1802,  par  lequel  le 
citoyen  Charles-Maurice  Talleyrand,  ministre 
des  relations  extérieures,  est  rendu  à  la  vie  sé- 


Digitized  by 


Google 


U\  ter.  BIOGRAPfflES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


culière  et  laïque,  aura  son  plein  et  entier  effet.» 

{Jovnal  de  Pmns,  dn  4  fraclitlor  an  x.  —  33  «OÂI  1803.) 
VHI 
TURGOT. 

Il  y  a,  dbait  Turgot,  dans  la  nature  ht^ 
maine^  deux  passions  qui  sont  bien  bêtes  :  la 
piDB ,  gui  jette  toujours  dans  le  danger;  la 
VANITE,  qui  jette  Un^ofurs  dans  le  ridicule.  Les 
autres  passions  font  assez  bien  leurs  affaires. 
—  Je  tiens  ce  mot  de  M.  Dupont  de  Nemours. 


DUPONT  DE  ffEMfHJKS.  —  LA  DecraSTCHTCAULD. 
—  COinMHUXT. 

Aujourd'hui  (7  germinal,  an  tu  —27  mars 
i796),  Dupont  de  Nemours,  qui  part  avec 
toute  sa  famille  pour  TAmérique  septentrio- 
nale, qui  part  à  peu  près  ruiné,  et  par  le  be- 
soin de  réparer  ses  affaires,  mais  avec  la  noble 
ambition  de  fonder  une  colonie  et  ensuite  une 
république,  me  disait  :  Mon  ami  Je  n'ai  plus 
que  cette  ressource  :je  vais  régner  pour  vivre  / 

2 
GOMSPIRATIOlf  D'ORLÉANS. 

En  travaillant,  ces  jours  derniers,  à  remet- 
tre en  ordre  des  papiers  que  la  Commune  du 
i  0  août  m'arendus  bien  brouillés,  bien  souillés, 
bien  dépouillés  des  plus  intéressants ,  j'ai  re- 
trouvé plusieurs  lettres  qui  m'ont  été  écrites  par 
la  Rochefoucauld  {ie  duc)  et  Condorcet.  Je  vais 
en  publier  deux  qui  me  paraissent  propres  à 
jeter  du  jour  sur  le  caractère,  les  principes 
et  la  conduite  de  ces  deux  hommes  si  dignes 
de  regrets,  et  sur  leurs  rapports  mutuels  dans 
les  derniers  temps  de  leur  existence. 

Voici  la  lettre  de  Condorcet;  elle  est  de  la 
fin  d'avril  1791,  peu  de  jours  après  [le  projet 
de  voyage  du  roi  à  SaintrCloud,  époque  où  les 
patriotes  'sentirent  la  nécessité  de  se  réunir 
contre  la  cour. 

a  Je  suis  tout  prêt  à  me  rendre  demain  aux 
Jacobins,  pourvu  que  M.  R.  veuille  bien  m'en 
procurer  les  moyens.  En  qualité  d'ancien  con- 
frère, je  n  ai  pas  besoin  de  présentation,  mais 
seulement  d'un  nouveau  billet.  Je  le  prie  de 
se  charger  de  cet  arrangement.  Je  crois  que 
M.  de  la  Fayette  ira  aussitôt  que  son  affaire 
sera  finie  {il  avait  donné  sa  démission  de  la 
place  de  commandant  général,  et  les  sections 
le  pressaient  de  la  reprendre).  11  ne  faut  pas 


qu'(m  dise  qu'il  s'est  refait  jacobin  pour  rester 
général.  J*espère  M.  de  la  Rochefoucauld;  il 
est  vrai  que  Ton  a  chez  lui  beaucoup  d'aversion 
pour  les  jacobins,  et  cela  ne  doit  pas  étonner  ; 
on  n'est  pas  à  portée  de  suivre  les  mouvements^ 
les  séparations,  les  réunions,  les  élévations  et 
les  chutes  du  parti  populaire. 

«  On  a  prétendu  que  ...  devait  être  présenté 
par  le  duc  de  Chartres  ;  cela  avait  refroidi  mon 
zèle,  car  les  prétentions  royales  de  cette  plate 
famille  ne  peuvent  que  nuire  à  la  bonne  cause. 
Mais  j'ai  appris  que  c'était  un  quiproquo,  et 
que  le  futur  monarque  n'en  était  encore  qu'à 
la  dignité  de  piqueur  du  chapitre  { il  était 
CENSEUR,  c'est-à-dire  huissier  chargé  d'in» 
scrire  ou  de  nommer  les  causeurs),  et  que  nous 
en  serons  quittes  pour  être  inscrits  sur  son  re- 
gistre, ce  qu'on  peut  tolérer  pour  le  bien  pu- 
blic. » 

On  voit  dans  cette  lettre  ce  que  Condorcet, 
à  qui  l'aristocratie  en  1789  et  la  démagogie 
en  1793  ont  reproché  d'être  de  la  faction  d^ Or- 
léans, pensait  et  du  père  et  An  fils,  et  de  toute 
la  famille. 

On  y  voit  ce  que  Condorcet,  à  qui  Ton  a  re- 
proché son  jacobinisme  outré,  pensait  des  ja- 
cobins. C'était  à  ses  yeux  une  assemblée  mé- 
prisable, tin  chapitre,  une  confrérie,  mais  une 
réunion  nécessaire  contre  la  cour,  plus  mé- 
prisable encore  et  alors  bien  plus  dangereuse. 

Voici  maintenant  la  lettre  de  la  Rochefou- 
cauld; elle  est  du  1*'  de  l'an  1795,  de  huit 
mois  postérieure  à  celle  de  Condorcet. 

Pour  bien  Fentendre ,  il  faut  savoir  quel- 
ques faits  antérieurs. 

Le  Rochefoucauld,  dans  le  temps  de  la  révi- 
sion, s'était  retiré  des  jacobins,  croyant  qu'il 
était  temps  d'arrêter  le  mouvement  et  de  bri- 
ser les  instruments  de  la  Révolution.  Condorcet, 
au  contraire,  avait  cru  plus  nécessaire  alors 
que  jamais  d'y  rester,  considérant  la  révision 
comme  le  rajeunissement  de  la  tyrannie. 

Il  était  dans  cette  idée  lorsqu'on  le  nonuna 
à  la  législature  ;  ses  opinions  à  la  tribune,  ses 
articles  dans  la  Chronique,  s'en  ressentirent. 
Convaincu  que  la  tyrannie  allait  recommen- 
cer une  vie  de  plusieurs  siècles,  qu'une  in- 
surrection nouvelle  était  nécessaire  pour  la 
renverser,  il  parut  accorder  à  plusieurs  opi- 
nions violentes  et  tyranniques  du  parti  popu- 
laire l'appui  de  son  nom  et  de  son  talent  ;  il 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      145 


croyait  cette  complaisance  nécessaire  pour  le 
retenir  à  la  cause  de  la  liberté;  c'était  d'ail- 
leurs une  de  ses  opinions^  que  les  erreurs  du 
peuple  et  sa  tyrannie  ne  pouvaient  être  que  pas- 
sagères. 

La  Rochefoucauld  prit  de  l'humeur;  quelques 
injures  qui  lui  furent  dites  dans  le  Patriote 
l'irritèrent:  persuadé  qiie  Brissot  n'écrivait  que 
d'accord  avec  Condorcet,  il  rompit  avec  celui- 
ci  ;  mais  le  souvenir,  peut-être  même  le  senti- 
ment toujours  vif  d'une  amitié  de  trente  an- 
nées, au  sein  de  laquelle  s'étaient  communi- 
qués tant  de  bons  principes  de  morale  et  de 
politique,  oppressait  l'âme  de  la  Rochefou- 
cauld; il  avait  un  besoin  continuel  d'exhaler 
ses  plaintes  contre  Condorcet ,  et  il  ne  laissait 
échapper  aucune  occasion  de  soulager  ce  be- 
soin. Il  s'adressait  de  préférence  aux  personnes 
qu'il  savait  être  alors  liées  avec  celui-ci ,  et 
j'étais  du  nombre.  A  l'éjpoque  où  11  m'écrivit 
la  lettre  qu'on  va  lire,  l'assemblée  législative 
venait  de  faire  son  décret  contre  les  préti*es  in- 
sermentés ,  que  depuis  seulement  on  appela 
tous  indistinctement  r^/rac^itr««,  et  qu'on  pour- 
suivit indistinctement  comme  tels.  Condorcet 
paraissait  avoir  traité  ce  décret  avec  indul- 
gence dans  la  Chronique;  et  moi,  convaincu 
qu'en  ma  qualité  d'administrateur  du  départe- 
ment de  Paris ,  je  n'avais  autre  chose  à  faire 
qu'à  travailler  à  Texécution  des  lois,  j'avais 
refusé  de  me  joindre  au  directoire  du  dépar- 
tement, dont  la  Rochefoucauld  était  président, 
pour  demander  au  roi  de  refuser  sa  sanction. 
La  Rochefoucauld  avait  le  cœur  gros  de  ces 
circonstances,  lorsqu'il  m'écrivit  la  lettre  qu'on 
va  lire. 

Il  faut  dire  encore  (et  j'en  suis  fâché ,  puis- 
que c'est  parler  de  moi)  que  cette  lettre  ré- 
pond à  un  billet  dont  j'avais  accompagné  l'en- 
voi de  diverses  brochures  dont  j'étais  l'auteur, 
que  j'avais  publiées  avant  et  depuis  la  révolu- 
tion, et  qu'il  m'avait  demandées.  Je  lui  obser- 
vais que  je  n'avais  pas  attendu  le  14juilleti789 
pour  mériter  le  titre  qu'on  donnait  en  1792 
aux  antiréviseurs,  parmi  lesquels  je  m'honore 
d'avoir  été,  le  titre  d'enragé;  et  qu'ainsi  je  n'é- 
tais pas  du  moins  un  enragé  de  commande  ou 
de  circonstance.  Voici  la  lettre  : 

oJe  m'empresse  de  remercier  mon  cher 
collègue,  car  (tout  enragé  qu'il  est)  je  suis  un 
de  ses  défenseurs  de  son  présent.  Je  sais  qu'il 


IV. 


a  toujours  aimé  la  liberté; et  comme,  quoi 
qu'en  puisse  dire  le  Patriote  français  et  quel- 
ques autres,  je  l'ai  toujours  aimée  aussi,  je  suis 
toujours  disposé  à  pardonner,  même  ce  que  je 
crois  leurs  erreurs,  à  ses  véritables  amis.  Mais 
cet  amour,  ainsi  que  l'autre,  se  modifie  d'a- 
près les  caractères,  et  je  conviens  que  la  ragft 
n'est  pas  le  mien,  et  que  je  la  crois  non  pas 
utile,  mais  très-nuisible.  Je  pense  avec  Voltaire, 
qui  en  valait  bien  un  autre , 

Que  les  oœurs  opprimés  ne  sont  jamais  soumis. 
Que  le  vrai  Dieu...  est  un  Dieu  qui  pardonne. 

a  Je  pense  que  la  liberté  appartient  à  tous  ; 
que  l'inquisition,  la  violence  etl  'injustice  n  ap- 
partiennent à  personne^  et  sont  incompatibles 
avec  la  liberté, 

a  Si  je  vois  des  gens  que  je  crois  de  bonne 
foi  soutenir  d'autres  principes,  je  les  plains.  Si 
ce  sont  des  hommes  éclairés,  leur  bonne  foija 
pour  moi  besoin  de  plus  de  preuves.  S'ils  ont 
soutenu  longtemps  ces  principes,  et  s'ils  les 
abandonnent  en  continuant  de  les  croire  bons, 
je  les  méprise.  Voilà  ma  profession  de  foi,  je 
la  fais  depuis  vingt-cinq  ans,  et  j'en  ai  qua- 
rante-huit. 

a  J'ai  déjà  lu  plusieurs  des  mc^eeaux  que 
vous  m'envoyez.  Mais  je  ne  connaissais  pas  ce- 
lui de  1788,  et  je  le  lirai  avec  intérêt.  Concou- 
rons tous  au  bien,  mon  cher  collègue,  c'est  le 
souhait  du  bon  an  pour  les  bons  citoyens ,  et 
rendez  toujours  justice  à  mon  sincère  attache- 
ment, a  La  Roghifougaold. 
«  I*'  janvier  1792.  » 

On  peut  juger  par  cette  lettre  que  si  Con- 
dorcet avait  trop  bonne  idée  du  parti  popu- 
laire, la  Rochefoucauld  n'en  avait  pas  une  as- 
sez mauvaise ,  ou  n'était  pas  assez  occupé  de 
l'esprit  de  la  cour  et  de  la  position  où  les  ma- 
nœuvres du  château  mettaient  la  liberté  pu- 
blique. 

Mais  on  voit  en  même  temps  quelle  force 
de  morale,  quelle  habitude  de  vertu ,  quelle 
inflexibilité  de  principes  éloignait  la  Rochefou- 
cauld de  toute  condescendance  aux  tyrannies 
populaires,  même  alors  qu'il  pouvait  paraître 
nécessaire  de  les  opposer  à  une  tyrannie  plus 
dangereuse.  Les  maximes  qu'énonce  sa  lettre 
sont  d'étemelle  vérité;  les  accusations  d'aris- 
tocratie trop  souvent  répétées  contre  ceux  qui 
les  professent,  doivent  enfin  s'évanouir  devant 

10 


Digitized  by 


Google 


446      BWGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


elles.  Tous  les  hommes  honnêtes  doivent  con- 
couiir  aujourd'hui  à  les  remettre  en  honneur, 
soit  qu'ils  aient  cm  nécessaire  ou  excusable 
de  les  oublier  un  moment,  soit  qu'ils  y  aient 
été  fidèlement  attachés.  Condorcet,  s'il  exis- 
tait encore,  les  scellerait  de  son  sang. 

Condorcet,  la  Rochefoucauld,  votre  mémoire 
est  également  chère  aux  amis  de  la  liberté  !  Le 
respect  public  réunira  vos  images,  malgré  le 
dissentiment  qui  vous  a  séparés  au  terme  inat- 
tendu de  votre  carrière  ;  les  mêmes  homma- 
ges seront  rendus  à  vos  ombres  réconciliées. 
Votre  marche  dans  les  voies  de  la  révolution 
n'a  pas  toujours  été  la  même,  mais  vos  vues 
ont  été  pareilles  ;  tous  deux  vous  avez  servi 
votre  patrie,  tous  deux  vous  avez  péri  pour 
elle.  Vous  la  servirez  encore  l'un  et  l'autre. 
Kn  ce  moment  même  elle  vous  appelle.  Ap- 
paraissez au  milieu  de  nous;  ombre  de  Con- 
dorcet,  humiliez  de  votre  rire  méprisant  ces 
valets  d'habitude  qui  ont  Timptideur  de  s'a- 
vouer royalistes;  ombre  de  la  Rochefoucauld, 
accablez  de  vos  paroles  augustes  ces  persécu- 
teurs qui  ont  l'hypocrisie  de  se  dire  patriotes, 
et  ces  prédicateurs  de  tyrannie  qui  se  vantent 
de  popularité. 

{Jcwnal  de  Farls^  des  2  et  3  prairial  an  in. 
•^  21  et  11  mai  1795). 


(Note  de  VédUeur.)  Quinze  mois  après  la  publica- 
tion de  cet  article,  mon  père  dut  reprendre  la  plume 
pour  traiter  la  même  question ,  If.  Dupont  de  Ne- 
mours, qu'il  aimait  et  estimait,  ayant  reproduit  dans 
un  journal  Tancienne  accusation  de  conspiration  con- 
tre le  duc  d'Orléans,  conspiration  qu'il  supposait  tou- 
jours existante  et  agissante.  Voici  la  réfutation  de 
cette  assertion,  que  publia  mon  père  dans  son  tour- 
nai d'éxmon^  publique^  de  morak  et  de  poUtlqw ,  le 
A  septembre  1796  (20  pluviôse  an  iv).  Je  n'en  retran- 
che que  les  phrases  déjà  insérées  dans  le  précédent 
article,  et  dont  la  répétition  serait  inutile. 

A  la  page  304  du  tome  III  de  celle  collection,  j*ai 
placé  le  récit  que  fait  mon  père  d'une  conversation 
qu'il  eut  quatre  ans  plus  tard  avec  le  premier  con- 
sul, qui  l'interpellait  sur  ce  qu'il  pensait  de  l'exis- 
tence de  la  /acUon  d'Orléam,  —  Mon  père ,  on  le 
voit,  était  fort  bien  préparé  pour  répondre  à  cette 
interpellation,  et  pour  afQrmer,  comme  il  le  fit,  que, 
dans  sa  conviction,  s'il  y  avait  eu  une  conspiration 
d'OrléanSy  le  duc  n'en  était  pas, 

4. 

Une  lettre,  insérée  dans  le  Jovmal  de  Paris 
du  18  thermidor^  assure  que  la  faction  d'Or- 


léans n'est  qu'une  ^dion,  rien  de  pins,  rien 
autre  chose.  Elle  ajoute  qu^une  secte  de  répu- 
blicains Finventa  contre  une  autre,  pour  la 
faire  servir  à  une  accusation  de  royalisme. 

Nous  sommes  absolument  de  cet  avis;  et  le 
déclarer,  e*est  répondre  à  ceux  qui  nous  ont 
attribué  la  lettre  dont  nous  venons  de  parler, 
quoiqu'elle  fût  signée  d'un  E,  et  que  notre 
usage  soit  de  signer,  et  souvent  en  toutes  let^ 
très,  tous  les  articles  dans  lesquels  nous  atta- 
quons quelque  opinion  acx^réditée  ou  qiielque 
personnage  paissant. 

Dupont  (de  Nemours) ,  que  nous  avons  vu 
aveugla,  pendant  Passemblée  constituante,  sur 
des  intrigants  qui  le  trouvaient,  à  h  vérité, 
trop  chaste  pour  IMnitier  dans  leurs  desseins 
secrets,  Dupont  a  trouvé  le  moyen  de  voir 
cette  faction  d^Orléans  que  nous  ne  voyons  pas  : 
il  a  écrit  contre  la  lettre  du  Jcmmal  de  Paris 
dans  l'Hisiorien  du  25  thermidor;  Ù  y  dépose, 
dit-il ,  cette  vérité  qu'il  pourrait  prouver,  sa- 
voir, que  la  faction  d'Orléans  est  présentement 
en  activité^  et  seule  en  ftetivété  contre  le  gmi- 
vemement;  et  il  ajoute,  que  les  jacobins  n'ont 
jamais  été  autre  chose  que  la  faction  d'Orléans. 

Depuis  longtemps  nous  trouvions  important 
pour  la  morale,  pour  la  réconciliation  géné- 
rale ,  ou  du  moins  pour  Toubli  des  anciennes 
animosités ,  de  dissiper  toute  erreur  sur  ce  su- 
jet. L'artide  de  Dupont  ne  fait  qu'ajouter  à 
l'intérêt  de  cette  énire(HÎse  :  le  fantôme  que 
son  imagination  trompée  a  indiqué,  des  pas- 
sions méchantes  ne  manqueraient  pas  de  le 
faire  servir  à  leurs  desseins. 

Nous  pensons  que  la  faction  d'Orléans  a  tou- 
joui'S  été  faction  sans  action  ;  que,  toujours  peu 
nombreuse  et  toujours  subalterne,  elle  a^bêau- 
coup  espéré  et  rien  entrepris;  que  longtemps 
les  jacobins  ont^té  très^étrangers  aux  vues  de 
cette  faction,  dont,  au  reste,  le  duc  d'Orléans 
lui-même  n'a  jamais  été...  que  l'imagination 
seule  peut  se  figurer  encore  la  foction  d'Or- 
léans; que  la  haine,  la  vengeance  peuvent 
seules  avoir  intérêt  à  y  faire  croire;  que  sa  sup- 
position ne  peut  servir  qu'à  ceux  qui  ont  be- 
soin d'un  cadre  odieux,  pour  y  placer  un 
ennemi  incommode,  et  pour  y  pousser  traîtreu- 
sement des  complices  malheureux,  sans  aban- 
donner le  reste  du  parti.  L'un  en  a  bescnn  pour 
y  placer  Babeuf,  l'autre  pour  y  placer  Sieyès 
et  Condorcet ,  tous  les  ennemis  de  la  liberté. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  A\EC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     Ul 


pour  y  placer  indistinctement  totit  ce  qui  a  été 
jacobin  ;  comme  s'il  n'y  avait  pas  eu  les  jaco- 
bins de  Railly ,  de  la  Fayette^  de  la  Rochefou- 
cauld^ avant  qu'il  existât  des  jacobins  de  Ro- 
bespierre! comme  si  les  jacobins  féroces  qui 
ont  ravagé  la  France  n'avaient  pas  immolé^ 
pour  premières  victimes  ^  ceux-là  même  qui 
avaient  eu  le  malheur  de  regarder  une  société 
populaire  comme  nécessaire  à  la  liberté  !  er- 
reur^ ou  plutôt  imprud<>nce  qui  a  été  commune 
à  toute  la  France^  et  que  j'avoueavoir  partagée. 

Non^  Babeuf  n'est  pas  de  la  faction  d'Or- 
léans ;  c'est  un  maratiste.  Non^  quoi  que  disent 
les  ennemis  de  Condorcet^  et  quoi  que  fassent 
les  gens  qu'on  dit  être  amis  de  Sieyès^ni  Con- 
dorcet  ni  Sieyès  n'ont  jamais  été  de  cette 
faction.  Non^  tous  les  membres  de  la  pre- 
mière société  populaire  qui  s'est  formée  en 
France,  n'ont  pas  été  complices  ou  agents  de 
cette  faction;  non,  cette  faction  n'a  présente- 
ment aucune  existence. 

Veut-on  bien  juger  de  ce  qu'on  dit  aujour- 
d'hui d'elle  et  de  ses  prétendus  membres,  et 
de  son  identité  avec  tout  ce  qui  a  jamais  tenu 
à  la  société  des  jacobins?  Qu*on  lise  la  lettre 
que  je  vais  transcrire  :  elle  est  de  Condorcet  ; 
je  puis  eu  montrer  la  minute,  qui  est  toute  de 
sa  main.  On  verra  si  tous  les  jacobins  de  90  et 
91  »  si  Condorcet  en  particulier,  étaient  dès 
orléamiêtes  ;  et  on  pourra  conclure  des  impu- 
tatioos  (ansaes  qui  se  répètent  aujourd'hui  con- 
trecel  homme  dJont  les  talents^l'âme  excellente, 
les  travaux  utiles  et  la  fin  tragique  mériteront 
rintérét  de  la  postérité,  que  bien  d'autres  faus- 
setés se  rencontrent  encore  dans  ce  qu'on  dit 
de  la  faction  d'Orléans.  Voici  cette  lettre.  — 
(Elie  est  rapportée  dans  Pariirle  précédant.) 

On  voit  dans  cette  lettre,  comme  je  Fai  déjà 
observé  ailleurs,  ce  que  Condorcet,  à  qui  l'a- 
ristocratie en  1789,  et  la  démagogie  en  1793, 
et  Tune  et  l'autre  en479;^,  ont  reproché  d'être 
de  la  faction  à'OrléanSy  pensait  et  du  père  et 
du//5,  et  de  toute  la  famille. 

On  y  voit  ce  que  Condorcet,  à  qui  l'on  a  re- 
proché son  jacc^inisme  outré,  pensait  des  ja- 
cobins. C'était,  à  ses  yeux,  une  assemblée  mé- 
prisable en  soi,  un  chapitre,  une  confrérie; 
mais  il  les  regiurdait  comme  une  réunion  né- 
cessaire contre  la  cour,  plus  méprisable  encore, 
et  alors  bien  plus  dangereuse;  et  il  croyait  le 
sort  de  la  liberté  attaché  à  l'existence  de  cette 


société.  Son  opinion  était  au^si,  comme  on 
voit,  celle  de  la  Fayette  et  du' respectable  la 
Rochefoucauld,  et  de  bien  d'autres  qui  ne  doi- 
vent point  étonner  après  ceux-là. 

C'est  ainsi  que  tous  les  jacobins  ont  été  des 
furieux  ;  que  tous  ont  été  des  orléanistes;  que 
Condorcet  l'a  été,  que  Sieyès  l'est  encore  :  ce 
qui  prouve  jusqu'à  l'évidence  qu'il  existe  pré- 
sentement une  faction  d'Orléans,  et  qu'elle 
est  en  pleine  activité  ! 

Écrivains  qui  vous  êtes  imposé  l'honorable 
tâche  de  guider  les  hommes  à  la  vertu  et  à  la 
raison,  et  de  réduire  les  scélérats  au  silence, 
donnez  l'exemple  du  respect  pour  la  justice  et 
pour  la  vérité.  Instruisez  le  procès  du  crime 
comme  font  les  tribunaux;  jugez  chaque  pré- 
venu séparément  et  avec  circonspection.  Con- 
fondre des  accusés  sous  un  titre  odieux ,  pour 
tout  condamner  en  masse ,  c'est  proscrire  et 
non  pas  juger;  c'est  effrayer  la  probité  sans 
confondre  le  crime;  c'est  révolter  tous  les 
cœurs  droits  sans  punir  les  cœurs  pervers. 

(Journal  déeonomi»  publique,  de  nuh 
rale  et  de  poUtèque,  du  ao  pluviôse 
an  IV.—  6  sept.  1796.) 

FIÉVÉE. 


Paris,  le  24  nivôse  an  ix  (14  jan- 
vier laoi). 

LB  SBCmÊTAnB  »*ÊTAT  AD  CITOTEN  aOBDBftBIl. 

Le  premier  consul  désire,  mon  cher  Rœ- 
derer,  que  le  citoyen  Fiévée  fasse  un  relevé, 
article  par  article,  des  inculpations  qui  se  trou- 
vent contre  hii  dans  la  conspiration  anglaise, 
et  qu'il  mette  en  marge  explication  ou  ré- 
ponse. 

J'ai  répété,  en  faveur  du  détenu  (t),  ce  que 
vous  avez  dit  si  bien  au  consul  Lebrun.  On 
m'a  dit  que  j'étais  un  Chouan.  J'ai,  en  consé- 
quence, insisté  davantage.  Cette  manière  con- 
vient à  cet  homme  excellent,  qui  ne  cesse  d'ê- 
tre juste  que  quand  la  justice  commande  d'être 
sévère. 

H.-B.  Mabbt. 

(1)  {Note  de  Véditeur,  )  M.  Fiévée  était  alors  détenu 
an  Temple.  Ce  fut  sur  l'intercession  de  mon  père  qu'il 
fut  rendu  à  la  liberté  ;  et  ce  fut  sur  le  rapport  suivant, 
demandé  par  le  premier  consul ,  qu'il  reçut  une  min- 
sion.  Plus  tard,  il  fut  nommé  préfet,  et  en  remplis- 

10. 


Digitized  by 


Google 


i48      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTIŒS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


t. 

BAPPOmT  VaIT  au  PmKMIBB  CONSUL  PAR 
M.  mOEDBREm. 

27  ventôse  an  x  (18  mare  1802.) 

Le  citoyen  Fiévée  a  du  coup  d'œil  et  du 
tact  en  politique,  plutôt  que  des  connaissances 
positives. 

Il  observera  très-bien  l'état  et  la  marche  de 
Tesprit  public  en  Angleterre.  Il  jugera  moins 
bien  du  mouvement  de  l'administration  et  du 
gouvernement. 

Quant  aux  intentions  qu'il  portera  dans  un 
voyage  en  Angleterre,  je  suis  persuadé  qu'elles 
seront  franches,  pleinement  conformes  aux 
vues  du  premier  consul  et  aux  intérêts  de  la 
France.  Je  l'ai  vu,  en  plusieurs  occasions,  s'in- 
digner de  la  facilité  qu'ont  les  Français  à  ac- 
corder aux  Anglais  quelque  prééminence. 

Je  crois  qu^  ne  négligera  aucune  occasion 
de  faire  valoir  ion  pays  et  son  gouvernement. 

Je  crois  surtout  qu'il  tiendra  tous  les  enga- 
gements qu'il  aura  pris ,  parce  qu'il  est  loyal, 
et  parce  qu'il  n'est  pas  au  monde  un  honmie 
de  quelque  esprit  qui  ne  mette  plus  de  prix  à 
la  confiance  du  premier  consul  qu'à  tout  autre 
succès. 

Fiévée  est  un  homme  d'environ  trente  ans. 
Il  était  imprimeur  ati  conmiencement  de  la 
révolution. 

Il  a  du  talent  pour  écrire;  il  l'a  appliqué  al- 
ternativement aux  affaires  publiques  «t  à  des 
productions  littéraires.  H  a  travaillé  à  la  Ga- 
zette de  France. 

Il  a  imprimé  plusieurs  pamphlets,  notam- 
ment sur  les  événements  du  18  fructidor  et 
du  30  prairial. 

Il  a  imprimé  deux  romans  assez  bons,  et 
fait  des  comédies  assez  jolies  pour  le  Vaude- 
ville et  la  Comédie  italienne. 

Son  dernier  ouvrage  est  intitulé  :  DuiS  bru- 
maire opposé  au  syxlème  de  la  terreur.*^  C*esi 
le  meilleur  de  ses  ouvrages.  Le  but  en  est 
louable,  et  plusieurs  morceaux  très-bien  faits. 

Il  a  voulu  venger  les  armées  de  l'imputa^ 
tion  d'avoir  vaincu  par  terreur. 

Il  a  voulu  aussi  établir  qu'après  le  boulever- 
sement de  toutes  les  idées  politiques^  l'art  de 

sait  les  fonctions  à  Nevere  lonque  arrivèrent  les  évé- 
nements qui  renve  «crent  le  trône  impérial,  en  1814. 


gouverner  ne  pouvait  renaître  que  de  celui 
de  conunander  dans  les  armées.  Il  montre, 
chap.  VIII ,  comment  la  guerre  d'Italie  fut  une 
étude  continuelle  de  gouvernement,  étude 
dont  l'expédition  d'Egypte  ne  fut  que  le  com- 
plément. 

n  jette,  enfin,  une  idée  utile  :  c'est  que  le 
gouvernement  n'a  pas  moins  à  se  défendre  des 
prétentions  de  ceux  qui  l'ont  servi,  qu'à  se 
présener  des  ressentiments  de  ceux  qu*a bles- 
sés la  révolution. 

Tout  cela  parait  fort  juste.  Du  reste,  l'ou- 
vrage renferme  beaucoup  de  paradoxes,  et  des 
choses  offensantes  pour  bien  des  gens  atta- 
diés  au  gouvernement,  et  donne  une  idée  assez 
juste  des  autres  écrits  politiques  de  Tauteur. 
L'on  y  voit  qu'il  a  toujours  été  opposé  au  gou- 
vernement, quel  qu'il  fût,  depuis  1789,  et  qu'il 
ne  fait  grftce  de  rien  à  aucune  assemblée,  pas 
même  à  l'assemblée  constituante;  aussi,  a-t-il 
toujours  été  compté  par  l'opinion  publique 
entre  les  ennemis  de  la  révolution. 

Les  lettres  de  Dupéron,  imprimées  dans  la 
conspiration  anglaise,  prouvent  que  les  cons- 
pirateurs comptaient  sur  lui,  et  qu'il  a  con- 
senti à  travailler  pour  eux,  en  l'an  vu.  Mais 
je  crois  qu'il  ignorait  à  quel  parti  tenait  Du- 
péron, et  qu'il  entendait  seulement  s'enga- 
ger à  miner  un  gouvernement  contre  lequel 
beaucoup  de  bons  citoyens  ont  conspiré.  Je 
dois  seulement  observer  que  cela  a  confirmé 
le  public  dans  l'idée  qu'il  avût  antérieurement 
des  principes  de  Fiévée. 

Je  crois,  en  résultat,  que  Fiévée  aime  le 
gouvernement  actuel  et  le  premier  consul. 
Ses  mœurs,  son  langage  annoncent  un  homme 
loyal ,  et  je  pense  qu'on  peut  compta  sur  son 
dévouement;  mais  sa  chaleur  à  déprimer  in- 
distinctement toutes  les  choses  et  tous  les 
honunes  qui  ont  eu  quelque  part  à  U  révolu- 
tion, lui  a  fait  beaucoup  d'ennemis.  D'ail- 
leurs, il  ne  s'est  jamais  occupé  d'administra- 
tion ;  sa  vie  a  été  purement  littéraire. 

C'est  un  écrivain  dont  je  crois  que  le  gou- 
vernement peut  très-utilement  employer  la 
plume  et  le  talent  pendant  quelque  temps,  et 
qui ,  après  s'être  réconcilié  par  ses  écrits  avec 
les  hommes  de  la  révolution,  et  acquis  quel- 
ques connaissances  d'administration ,  pourra 
être  employé  avec  distinction. 


Digitized  by 


Google 


ras  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      140 

FONTEHBLLB.  D'abord^  voici  bien  l'abolition  de  la  noblesse 

à  Tarticle  5  »  qui  est  ainsi  conçu  :  //  n'y  aura 
ni  nobles  f  ni  roturiers. 

Voici^  ensuite^  les  magistratures  électives. 

A  Tarticle  7.  Chaque  ville  aura  ses  magin» 
trais  du  premier  ordre  { pour  la  police  et  les 
procès  civils);  ils  seront  élus  à  la  pluralité  des 
uoix  de  tous  les  pères  de  famille  »  non  dans 
uf^  assemblée  y  mais  par  des  billets  qu'on  ira 
prendre  dans  les  maisons. 

Les  magistrats  du  second  ordre  (qui  juge- 
ront en  dernier  ressort  les  procès  criminels^  et 
ordonneront  des  édifices  publics^  des  Tètes ^ 
des  spectacles),  seront  choisis  par  les  trois  mi' 
nittres,  entre  les  quatre  plfis  anciens  juges  de 
chaque  ville. 

Les  magistrats  du  dernier  ordre  y  ou  minis- 
très  de  l'État  (voici  bien  notre  directoire),  ne 
seront  que  trois,  et  en  leurs  personnes  résidera 
la  souveraineté.  Les  choses  passeront  entre 
eux  à  la  pluralité  des  voix  ;  ils  pourront  dé* 
poser  ceux  du  second  ordre;  ils  disposeront 
de  la  paix  et  de  la  guerre.  A  la  délégation  de 
la  souveraineté  près,  notre  constitution  ne  dit 
pas  autre  chose. 

Pour  l'élection  d'un  des  trois,  les  villes 
enverront  chacune  un  député  ;  et  tous  ces  dé^ 
pûtes  choisiront  dans  le  corps  des  conseillers 
d'État,  \oi\k  bien  le  corps  électoral  du  direc- 
toire, c'est-àrdire  la  législature. 

Article  8.  Les  trois  chefs  de  l'État  distribue- 
roni  toutes  les  charges  de  l'année ,  sflon  tan- 
ciennelé  des  soldats,  ou  leurs  belles  actions. 
Les  troupes  ne  seront  payées  que  par  des  tréso* 
riers  qu'ils  enverront.  Voilà  encore  d'autres 
attributions  du  directoire. 

Article  10.  On  érigera  des  statues  aux 
grands  hommes^  en  quelque  espèce  que  ce  soit 
(voilà  le  Panthéon),  même  aux  belles  femmes. 
Onpourtaméme,pourune  plus  grande  res- 
semblance, conserver  leurs  figures  en  cire  dans 
un  palais  magnifique  fait  exprès  (voilà  Char- 
lotte Corday  chez  Curtius). 

Article  11.  Les  filles  n'auront  rien  en  ma- 
riage.  Ceci  n'est  pas  encore  institué;  mais 
cette  loi  viendra,  ou  les  mœurs  républicaines 
ne  viendront  pas.  Je  Tai  déjà  dit  à  Cambacérès, 
qui  n'a  pas  voulu  m'entendre. 

Suite  de  l'article  11.  Les  femmes  pourront 
répudier  leurs  maris ,  sans  en  pouvoir  être 
rép^idiées.  Mais  elles  seront  un  an  après  sans  se 


Je  me  suis  quelquefois  demandé  où  s'arrête- 
raient les  coups,  si  jamais  une  puissance  suffi- 
sante se  mettait  en  tète  de  punir,  comme  com- 
plices des  assas^ns  de  1793,  tous  les  hommes 
qui,  par  leurs  écrits  ou  leurs  actions,  auraient 
eu  part  à  la  révolution  française;  et  cette  cu- 
riosité est,  je  crois,  assez  bien  motivée  par  les 
furieuses  menaces  de  quelques  écrivains  du 
jour,  et  par  les  petites  décisions  de  quelques 
imberbes  qui  se  déclarent  les  vengeurs  de  l'hu- 
manité et  de  la  religion ,  contre  la  philosophie , 
confondant  la  révolution  de  89  et  oelle  de 
1792,  avec  la  contre-révolution  de  1793,  les 
révolutionnaires  avec  les  assassina,  les  réfor- 
tnateurs  avec  les  révolutionnaires,  les  hommes 
probes,  éclairés  et  sages^  avec  les  hommes  pro- 
bes, éclairés  et  passionnés,  et  avec  les  hommes 
sans  probité,  sans  lumières  et  sans  humanité. 

J'ai  cru  reconnaître  que  ces  redoutables  ju- 
gea accuseraient  sans  hésitation  les  législatifs 
de  tout  le  sang  versé  par  les  conventionnels  ; 
les  constituants,  de  toutes  les  fautes  commises 
et  de  tous  les  faux  principes  avancés  par  les 
législatifs;  les  notables,  de  toutes  les  entrepri- 
ses des  constituants;  les  hommes  éclairés  qui 
se  trouvaient  dans  l'ancien  clergé,  dans  la  pai- 
rie, dans  tes  parlements,  au  conseil ,  des  pro- 
positions des  notables;  tes  économistes,  les 
encyclopédistes  et  les  phUosopbes  ,  de  toutes 
les  idées  raisonnables  des  pairs ,  des  évéques , 
des  magistrats  :  qu'ainsi  des  partisans  de  Ro- 
bespierre, on  irait  à  ceux  de  Brissot  ;  de  ceux 
de  Brissot,  à  ceux  de  Mirabeau;  de  ceux  de 
Mirabeau,  à  ceux  de  d'Espréménil  ;  de  ceux  de 
d'Espréménil,  à  ceux  de  Malesherbes,  de  la  Ro- 
chefoucauld, de  Turgot;  de  ceux-ci,  à  ceux 
de  d'Argenson,  de  Voltaire  et  de  Rousseau. 

Assurément  cette  marche  est  grande^  et  parir 
court  bien  du  terrain.  Mais  pourquoi  s'arréte- 
rait-on  à  Rousseau  et  à  Voltaire?  Je  viens  dé- 
noncer un  autre  coupable.  En  relisant  hier 
mon  Fontenelte,  je  suis  tombé  sur  un  mor- 
ceau qu'il  a  intitulé  Ma  république,  et  certes, 
je  n'ai  rien  retrouvé  là  de  la  fadeur  pastorale 
qui  a  été  si  couvent  reprochée  à  ce  pliilosophe 
bel  esprit.  Loin  de  là  :  j'y  ai  trouvé  la  révolu- 
tion tout  entière,  commue  \ous  allez  voir. 

Ouvi-e?  avec  moi  le  tome  V  de  l'édition  de 
Bastien,  page  443. 


Digitized  by 


Google 


450      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


remarier.  Voilà  le  divorce;  pas  comme  le 
nôtre  9  mais  c'est  toujours  le  divorce. 

Article  i±.  Donner  souvent  des  spectacles 
au  peuple,  opéras ,  comédies,  et  quelques-uns 
aussi  d'une  espèce  nouvelle  (le  Zodiaque  au 
Champ-de-Mars),  comme  de  représenter  au 
vrai,  et  sur  des  mémoires  que  des  savants  don-- 
neraient  (  la  direction  générale  de  rinstruction 
publique),  un  triomphe  de  Romains,  un  sacri-- 
fice,  etc.;  faire  remarquer  en  même  temps  au 
peuple  le  ridicule  de  tout  ce  qui  serait  opposé 
à  ses  mœurs  et  à  son  gouvernement. 

Enfin,  voulez-vous  un  peu  de  loi  agraire? 
En  voici  :  Article  2.  Un  homme  qui  offrira  de 
cultiver  les  terres  d'un  autre  mieux  qu'il  ne 
les  cultive,  y  sera  reçu,  en  payant  au  proprié* 
taire  le  revenu  qu'elles  lui  produisaient,  Mon- 
nooro  a  aussi  dit  cela^  en  1793. 

Je  conclus  donc  que  le  procès  doit  être  fait 
et  parfait  à  Bernard  de  Fontenelle  comme  à 
un  démagogue ,  digne  prototype  de  Marat  et 
de  Chaumette,  ainsi  que  Diderot,  Rousseau,  et 
autres  scélérats  du  même  genre*  R. 

{Journal  de  Paris,  du  23  vendémiaire  ao  v. 
—  14  octobre  I7»e.) 


GARAT. 


Élocuiiun, — Nous  déplorions^  à  un  souper 
où  était  M.  Garât ,  la  difficulté  que  bien  des 
gens  avaient  à  s'énoncer  dans  la  conversation  : 
J'ai  connu  des  gens ,  dit  M.  Garât  ,àquile  don 
Je  la  parole  était  tellement  refusé,  que  non^ 
seulement  ils  ne  disaient  jamais  tout  ce  qu'ils 
voulaient  dire,  mais  même  que  souvent  ils  di' 
saient  le  contraire.  Dans  mon  pays,  ajouta-t- 
il,  fai  beaucoup  vécu  avec  un  chirurgien, 
homme  de  beaucoup  d'esprit  et  de  mérite,  pos- 
sédanl  son  art  dans  la  plus  grande  perfection... 
Eh  bien/  cet  homme  parlait  si  mal,  qu'il  ne 
pouvait  jamais  faire  entendre  sa  pensée...  Ici 
M.  Garât  s'arrêta  un  moment;  puis,  reprenant 
avec  beaucoup  de  sang-froid  et  de  réflexion  : 
£t  ce  qu'il  y  avait,  dit-il^  deparliculier  dans 
cet  homme,  c'est  ce  qu'il  écrivait  de  mêm^, — 
Nous  éclatâmes  tous  de  rire  à  ces  derniers 
mots ,  et  nous  fûmes  un  quart  d'heure  à  rire 
avant  que  M.  Garai  eût  compris  qu'il  venait 
lui-même  de  nous   donner  lexemple  d'un 


homme  qui  disait  le  contraire  de  ce  qu'il  vou- 
lait dire. 

t. 

Pendant  l'assemblée  constituante,  on  par- 
lait devant  Garât  des  menées  de  la  reine  : 
Quoi!  répondit-il,  vous  croyez  qu'elle  serait 
insensible  aux  beautés  de  la  constitution  ? 


MADAME  DE  GENUS. 


LRTTaB    DB    MADAMK    DK    GK1ILI8    EN    FAVEUR    liVS 

■oniB  OUI  SArr  a  mimb  ums  bt  Aciiiiib. 

Supposé  qu'il  n'y  ait  point  de  place  à  donner 
à  cet  homme^  madame  de  Genlis  m'invite  à  en. 
inventer  une,  c'est-à-dire  à  trouver  le  moyen 
de  faire  payer  par  le  roi ,  ou  plutôt  par  le  peu- 
ple, un  homme  inutile!  Et  puis,  fiez-vous 
aux  auteurs  qui  déclament  contre  l'abus  de 
la  faveur,  et  contre  l'abus  des  deniers  pu- 
blics, et  contre  les  ministres  qui  ruinent  1rs 
finances  pour  plaire  aux  femmes!  J'ai  suc- 
combé au  désir  de  plaire  à  madame  de  Genlis 
(parce  que  la  reine  s'est  mise  de  la  partie  (I)  ). 
M...  a  été  placé.  —  Voilà  pourtant  à  quoi  on 
est  exposé  quand  on  a  dans  sa  vie  une  occa- 
sion de  communiquer  directement  ou  indirec- 
tement avec  madame  de  Genlis. 

LBmiB  DB  HADAMB  DE  6Biai8. 

a  Je  sais ,  monsieur,  vos  bontés  pour  M. . .  ; 
je  dois  avant  tout  vous  remercier  de  cette  bien- 
veillance ,  qui  m'est  d'autant  plus  précieuse 
que  je  la  dois  à  Tamitié  de  madame  Rœderer. 
Ce  témoignage  d'intérêt  ne  saurait  être  infruc- 
tueux pour  l'honnête  homme  qui  l'a  reçu.  [Il 
n'y  a  point  de  place!  Eh  bien ,  monsieur,  in- 
ventez donc  quelque  moyen  d'employer  utile- 
ment le  mérite  modeste  et  la  vertu  malheu- 
reuse !  Pardonnez  cette  sollicitation  qui  serait 
étrange  avec  tout  autre  ;  mais  il  me  paraît  sim- 
ple de  vous  demander  une  chose  qui  ne  soit 
pas  commune  ;  il  est,  du  moins,  naturel  de  l'at- 
tendre de  vous. 

0  Le  vif  et  tendre  intérêt  que  je  prends  à 
mad...  et  à  son  intéressante  et  charmante  fa- 

(1)  [Note  de  VédUetir.)  Voir  dans  ce  volume  les 
lettres  de  la  reine  Julie  des  I8  mai  cl  9  juillet  1807. 
Ceci  est  écrit  à  Naples. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      151 


mille  me  ferait  attacher  un  prix  inestimable  à 
cette  gr&ce. 

c  Daignes,  monsieur^  me  pardomier  cette 
importunité,  et  ne  pas  douter  de  ma  recon* 
naissance. 

«J'ai  l'honneur  d'être,  monsieur,  votre 
très- humble  et  très -obéissante  servante.  — ^^ 
D.  GniLis. 

«  13  février  1807.» 

1. 
Fragment, 

...  Ses  personnages  principaux  sont  tous  des 
caractères  forcés  ou  manques.  Alphonse  n'est 
qu'un  jeune  homme  très-ordinaire.  Herminie 
est  une  Heimione,  une  amazone,  une  fanfa- 
ronne; elle  prend  toujours  un  parti  extraordi- 
naire, y  tient  comme  un  homme  d'État  à  un 
coup  d'État,  etc. 

Si  les  personnages  principaux  sont  mauvais, 
il  faut  convenir  que  les  accessoires,  dont  on  ne 
montre  que  les  dehors,  sont  bien  peints. 

Le  talent  de  madame  de  Genlis  a  été  jusqu'à 
bien  peindre  quelques  profils  ;  elle  n'a  fait  que 
des  caricatures  des  personnages  qu'elle  a  voulu 
peindre  de  face  et  en  attitude. 

L'action  est  aussi  désordonnée  que  les  per- 
sonnages sont  bizarres  :  on  passe  tout  son  temps 
sur  les  grands  chemins.  Les  événements  mar- 
chent à  coups  de  fouet  de  poste.  Il  faut  avoir 
la  carte  générale  de  France  pour  suivre  les  ac- 
teurs et  l'action. 

Cette  action,  ou  plutôt  ce  mouvement,  prend 
tant  de  temps,  qu'il  n'y  a  rien  pour  les  déve- 
loppements. Jamais  on  ne  s'acrète  sur  une  si- 
tuation :  rien  qui  en  tire  ce  qui  doit  en  sortir  ; 
pas  un  trmt  d^àme.  Madame  de  Genlis  est  tou- 
jours à  côté  de  ses  acteurs,  comme  un  conduc- 
teur de  diligence  pressé  qui  dit  :  Allons,  dépê- 
chons^ partons;  il  faut  arriver chez  mon 

libraire. 

s. 

Suivant  madame  de  Genlis,  Bellegarde, 
Grammont  et  Bassompierre  lisaient  alternati- 
vement à  Henri  IV  le  manuscrit  de  VAstrée  du 
marquis  de  d'Urfé,  qui  n^était  pas  encore  im- 
primé, et  dont  il  accepta  la  dédicace.  (Histoire 
de  Henri  le  Grand,  tome  11,  page  367.) 

Madame  de  Genlis  se  trompe,  le  premier  vo- 
lume de  VAstrée  avait  paru  depuis  quelque 
temps  quand  Bassompierre  le  lisait  au  roi  : 


c  Nous  lui  lisions,  dit  Bassompierre ^  le  livre 
de  YAsîrée^  qui  lors  était  en  vogue.  »  (Mémoires 
de  Bassompierre,  tome  I,  page  i44.) 

(NoU  de  l'éditeur.)  Vérification  faite  dans  le  Ma- 
nuel du  lUfrairc  de  Brunet,  les  trois  premières  par- 
ties de  VAstrée^  dédiée  à  Henri  lY,  ont  paru  en  1610. 
—  Henri  IV  est  mort  le  14  mai  de  la  même  année; 
par  conséquent  ce  pouvait  être  sur  l'édition  imprimée, 
que  la  lecture  se  faisait.  , 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE 

SDH 
MADABnC  HELVÉniTS. 

Madame  Helvétius  est  née  en  1719,  au  cbft- 
teau  de  LigneviUe,  en  Lorraine. 

Elle  était  fille  du  comte  de  LigneviUe,  alUée 
à  la  maison  de  Lorraine,  parente  de  la  reine 
Marie- Antoinette. 

M.  Helvétius  la  vit  chez  madame  de  GrafB- 
gny,  si  connue  par  ses  Lettres  péruviennes.  D 
fut  frappé  de  sa  beauté,  et  de  la  dignité  avec 
laquelle  elle  supportait  sa  mauvaise  fortune.  Il 
lui  offrit  sa  main/et  l'épousa  après  avoir  quitté 
sa  place  de  fermier  général. 

Madame  Helvétius  l'aima  passionnément; 
elle  Faima  toute  sa  vie. 

Elle  en  eut  deux  filles,  madame  d'Andelau 
et  madame  de  Mun. 

Elle  habita  longtemps  les  terres  de  son  mari, 
et  plus  ordinairement  celle  de  Voré. 

Alors  son  occupation  habituelle  était  de  vi- 
siter les  pauvres  et  les  malades,  accompagnée 
d'un  chirurgien  et  d'une  sœur  de  la  Charité. 

On  sait  qu'Helvétius  fut  persécuté  pour  son 
livre  de  C  Esprit:  un  homme  en  crédit  écrivit  à 
sa  femme  pour  l'engager  à  obtenir  du  philoso- 
phe une  rétractation  déshonorante»  Elle  re- 
poussa sa  proposition,  en  femme  courageuse, 
résolue  à  s'expatrier,  s*il  le  fallait,  plutôt  qu'à 
faire  fléchir  la  conscience  de  son  mari. 

Une  femme  du  monde  disait,  en  parlant  de 
madame  Helvétius  et  de  son  mari  :  «  Ces  gens- 
là  ne  prononcent  point  comme  les  autres  les 
mots  de  mon  mari ,  ma  femme,  mes  enfants.  » 

La  mort  de  son  mari  fit  passer  en  d'autres 
mains  les  terres  où  elle  avait  répandu  ses  bien- 
faits. Elle  se  retira  à  Auteuil ,  avec  à  peu  près 
Î0,000  fr.  de  rentes. 

Elle  prit  alors  la  résolution  de  ne  plus  aller 


Digitized  by 


Google 


152      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


dans  le  monde,  et  de  fonder  une  maison  aussi 
agréable  que  pouvait  le  permettre  la  modicité 
de  son  revenu. 

Elle  n'était  plus  assez  riche  pour  aller  cher- 
cher le  plaisir  chez  les  autres  :  elle  trouva  qu'elle 
Tétait  plus  qu'il  ne  fallait  pour  en  offrir  chez 
elle.  Elle  renonça  à  ses  nombreuses  connais- 
sances, et  s'attacha  des  amis. 

Des  trésors  nécessaires  à  sa  bienfaisance,  il 
lui  restait  sa  bonté  ;  elle  la  répandit  sur  les  ani- 
maux. Rendre  plus  heureuse  un  être  sensible, 
était  pour  elle  un  besoin. 

Sa  maison  était  devenue  depuis  dix  ans  un 
assemblage  de  petites  républiques  d'animaux, 
dont  elle  était  la  providence. 

On  eût  dit ,  à  la  voir  causer  avec  ses  chiens, 
ses  chats,  ses  oiseaux,  qu'elle  avait  avec  eux 
des  intelligences  particulières;  elle  avait,  en 
effet,  celles  de  la  bonté  avec  la  reconnaissance. 

Quand  elle  parlait  de  leurs  empressements, 
de  leurs  caresses,  de  leurs  expressions  d'amour 
pour  elle,  quelquefois  on  eût  cru  entendre  la 
Fontaine,  peut-être  avec  un  charme  de  plus; 
car  il  peignait  le  caractère  des  animaux,  elle 
peignait  ce  qu'il  y  avait  de  bon  dans  leur  âme. 

Elle  jugeait  tout ,  elle  agissait  en  tout  par 
son  cœur.  Elle  aima  la  révolution,  parce  qu'elle 
relevait,  ennoblissait,  rendait  plus  heureuse  la 
partie  la  plus  nombreuse  et  la  plus  honnête  de 
la  nation.  Elle  la  détesta  sans  retour  dès  qu'elle 
vit  qu'elle  pillait  et  qu'elle  massacrait. 

Elle  aima,  en  i  789,  les  hommes  célèbres  qui, 
de  la  France,  firent  une  nation.  Depuis,  elle 
n'aima  que  celui  qui,  de  cette  nation,  fit  la 
grande  nation. 

Cette  femme,  qui  aimait  tant,  disait  sans 
cesse  :  Je  n'aime  pas  les  femmes ,  et  elle  disait 
vrai.  C'est  qu'elle  les  avait  trouvées  vaines  et 
peu  capables  d'aimer,  si  ce  n'est  de  cet  amour 
intéressé,  qui  est  l'amour  proprement  dit. 

Elle  se  moquait  des  belles  qui  se  font  une 
affaire  de  leur  beauté,  comme  d'un  état  à  rem- 
plir. Sa  beauté  n'était  pour  elle  ni  une  domi- 
nation ni  une  ser\'itude. 

Elle  se  moquait  des  femmes  beaux  esprits  et 
surtout  des  femmes  auteurs  ;  elle  était  très- 
ignorante,  et  se  vantait  de  l'être  :  pei^uadée 
que  l'esprit  des  femmes  doit  être  tout  dans 
lourÂme,  comme  l'âme  des  hommes  dans  leur 
rsprit- 

Elle  se  moquait  des  prétentions  nobiliaires. 


Le  maréchal  de  8...,  son  par^t,  lui  reprochait 
un  jour  de  ne  pas  connaître  sa  famille,  de  ne 
pas  prendre  le  deuil  d'un  parent  illustre  :  <r  Je 
ne  sais  si  f  étais  de  safamifU,  d  répondait-dle 
au  marédial;  a  mais  savait-il  s'il  était  d?  la 
mienne?  b 

'  Soit  abondance  de  s^timents,  soit  franchise 
naturelle  à  ceux  qui  se  sentent  bons,  elle  di- 
sait tout  ce  qui  lui  venait  par  la  tête;  aussi,  est- 
elle  célèbre  par  son  ingénuité. 

Quoiqu'elle  ne  sût  rien  et  ne  réfléchît  à  rien 
de  ce  qu'elle  disait,  elle  plaisait  toujours  et 
instruisait  quelquefois.  Sa  maison  a  toujours 
été  remplie  d'hommes  distingués.  Laroche, 
Cabanis,  Gallois,  lui  ont  fermé  les  yeux. 
M.  Franklin  la  venait  voir  tous  les  jours. 
L'abbé  Morellet  passa,  pendant  dix  ans,  trois 
jours  de  la  semaine  chez  elle.  M.  Turgot  l'aima 
tendrement.  Chamfort ,  un  des  hommes  de  ces 
derniers  temps  qui  avaient  le  plus  d'esprit,  et 
de  qui  l'on  cite  le  plus  de  mots  heureux ,  pre- 
nait un  plaisir  extrême  à  sa  conversation.  Sou- 
vent elle  jetait,  au  milieu  de  discussions  pro- 
fondes auxquelles  elle  ne  semblait  point  pren- 
dre part,  des  exclamations,  des  mots  d'âme 
qui  déroutaient  bien  des  sophismes,  avisaient 
de  bons  principes,  et  servaient  à  bien  poser  la 
question. 

Quoique  bonne  et  ingénue,  ou  plutôt  parce 
qu'elle  était  bonne  et  ingénue ,  madame  Hel- 
vétius  disait  quelquefois  des  choses  très-pi- 
quantes. On  pourrait  dire  d'elle  mieux  que  de 
Boileau  ,  non  qu'elle  fit ,  mais  qu'elle 

Dit,  sans  malignité ,  d'assez  grandes  malices.' 

Elle  a  été  la  plus  heureuse  des  femmes,  parce 
qu'elle  est  celle  qui  a  le  plus  aimé  ;  elle  sentait 
son  bonheur,  elle  le  vantait  sans  cesse,  et  en- 
core, quelques  jours  avant  sa  mort,  en  disant 
Voilà  mes  amis. 

Son  dernier  mot  a  été  pour  Cabanis,  qui  bai- 
sait et  pressait  ses  mains  déjà  froides,  en  l'ap- 
pelant ma  bonne  mère.  Elle  répondit  :  Je  la 
suis  toujours. 

Elle  est  morte  dans  sa  quatre-vingtième  an- 
née, dans  sa  maison  d'Auteuil,  le  25  thermidor. 

Elle  a  été  inhumée  dans  son  jardin.  «  Vous 
ne  savez  pas^n  disait-elle  un  jour  en  s'y  pro- 
menant avec  Bonaparte  ,  «  combien  on  peut 
trouver  de  bonheur  dans  trois  arpents  dt  terre. r* 

Ceux  qui  hériteront  de  ce  jardin  pourront 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELAtïONS.      i5i 


direy  en  se  rappelant  celle  qui  en  fit  ses  délices^ 
et  les  amis  qui  s'y  entretinrent  si  souvent 
avec  elle,  et  les  grands  hommes  qui  ont  été  l'y 
visiter:  a  Vous  ne  savez  pas  de  combien  de  sou- 
venirs doux  et  mélancoliques  trois  arpents  peu- 
vent être  peuplés.  » 

(Jtmmal  de  Paris,  du  22  août  1800.) 

(A'o/e  de  t éditeur.)  Le  portrait  d'Isoard  est  au 
tome  IH,  page  273, 

JOUIEBT  ET  SIOftEAC. 

8UB  LA   MOBT   DE  JOUBEBT  ET  LES  DANGERS  COURUS 
PAR  MOREAU. 

Nos  généraux  ne  sont-ils  pas  trop  prodigues 
de  leur  vie?  La  patrie,  en  pleurant  un  héros, 
ne  trouvera-t-elle  pas  quelque  chose  d'immo- 
déré dans  sa  bravoure?  Un  général  doit  sans 
doute  son  exemple  à  son  armée»  mais  il  lui 
doit  aussi  son  génie.  Une  armée  française  a 
plus  besoin  d'être  dirigée  qu'excitée;  lui  con- 
.  server  son  chef,  c'est  la  conserver  elle-même. 
Un  général  n'a  le  droit  de  braver  la  mort  que 
dans  les  occasions  rares  où  il  peut  juger  son 
dévouement  plus  utile  que  sa  prudence,  et  la 
patrie  ne  lui  doit  compte  d'un  trait  de  bra- 
voure, que  quand  c'est  en  même  temps  un 
trait  de  génie. 

N'est-il  pas  excusable  de  rappeler  ces  prin- 
cipes, et  d'élever  les  doutes  qui  les  amènent, 
quand  on  considère  et  le  guerrier  que  la  répu- 
blique vient  de  perdre»  et  celui  qui  a  manqué 
de  tomber  à  côté  de  lui  dans  la  même  action, 
et  tous  ceux  qui  nous  restent  ? 

Ah!  si  l'on  trouvait  quelque  chose  d'accusa- 
teur dans  cette  hésitation  à  approuver  im  dé- 
vouement toujours  digne  d'admiration,  et  quel- 
que chose  d'ingrat  dans  ces  réflexions  dictées 
par  la  crainte  de  perdre  nos  dernières  res^ 
sources,  je  dirais  :  Ce  n'est  pas  seulement 
l'excès  de  la  bravoure  que  je  crains  dans  nos 
généraux,  c'est  un  excès  d'honneur  qui,  peut-- 
être, les  rend  trop  sensibles  à  la  calomnie 
qu'ils  voient  attachée  à  leurs  actions,  lorsqu'ils 
tournent  leurs  regarJs  vers  la  patrie  qu'ils  dé^ 
fendent.  Dans  ces  derniers  temps,  tous  nos 
fidèles  héros,  Moreau  et  Joubert  eux-mêmes, 
ont  été  indignement  accusés  de  trahison  :  qui 
osera  assurer  que ,  dans  la  certitude  de  la  vic- 


toire, ces  âmes  généreuses  n'aient  pas  mieux 
aimé  affronter  la  mort  que  la  vie ,  et  que  cette 
préférence  ne  soit  entrée  dans  les  calculs  des 
puissances  qui  soudoient  en  France  la  calom- 
nie? 

{Jùumal  de  Paris  f  ÛM  U  fructidor  an  VII. 
—  2  août  1799). 

JEROME  LALANDE. 

SUR  LES  RÊCLAMATIOnS  FAITES  COIVTRE  LALAIfDB  PAR 
DES  GBIfS  QU*IL  AVAIT  DÉSIGNÉS  COMME  ATHÉES. 

Si  Cartouche  ou  Desrues  avaient  déposé  en 
face  de  la  justice,  ou  écrit  dans  un  testament 
de  mort,  que  j'étais  un  de  leurs  complices,  ou 
seulement  que  c'étaient  mes  principes  sur  le 
vol  et  l'assassinat  qui  les  avaient  entraînés  dans 
le  crime,  et  qu'ils  citassent  à  l'appui  de  leur 
accusation  des  paroles  claires  et  précises  pré- 
tendues écrites  de  ma  main  ou  sorties  de  ma 
bouche  devant  témoins,  je  me  hâterais  d'inon- 
der les  journaux  de  mes  réclamations  :  j'en 
couvrirais  les  murs  de  Paris,  de  la  France  en- 
tière ;  je  défierais  tous  les  prétendus  témoins 
de  se  présenter  à  la  justice;  je  solliciterais 
le  ministère  public  de  me  poursuivre,  afin 
d'avoir  le  droit  de  les  appeler  et  de  les  con- 
fondre s'ils  confirmaient  l'accusation,  ou  de 
confondre  mes  accusateurs  s'ils  la  contredi- 
saient... Et  qui  pourrait  se  plaindre  de  mes 
démarches  ?  Qui  aurait  le  droit  de  les  blâmer? 
Prétendrait-on  que  j'excite  un  scandale  gra- 
tuit ?  que  je  me  tourmente  sans  sujet?  que 
j'aie  Fambition  de  faire  du  bruit?  que  je  trou- 
ble la  société  pour  faire  parler  de  moi?  Non, 
sans  doute  I  Les  gens  de  bien  approuveraient, 
partageraient  mes  efforts  pour  conserver  mon 
honneur. 

Mais,  si  un  homme  écrit,  dans  un  livre  dis- 
tribué sous  le  manteau,  l'équivalent  de  cette 
phrase  :  Mon  opinion  est  que  t opinion  de  M,., 
sur  tel  point  de  métaphysique  ou  de  morale  est 
telle.,.;  si  cet  homme  ne  cite  rien  de  moi  qui 
puisse  justifier  son  opinion  ;  si  le  public  avait 
vu  dans  mes  écrits  des  opinions  opposées  à 
celles  que  cet  homme  m'attribue;  si  ce  même 
homme  avait  déclaré  entachés  de  l'opinion 
qu'il  supposerait,  d'autres  hommes  vivants  ou 
morts,  qui  auraient  hautement  professé  une  opi- 
nion contraire,  qui  seraient  morts  martyrs  de 
cette  opinion  ;  si  le  livre  où  je  me  trouverais 


Digitized  by 


Google 


154 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


cité  pourmon  opinion,  en  vertu  de  Toiiinion  de 
mon  dénonciateur,  était  donné  et  non  vendu  » 
donné  clandestinement  et  non  publié  ;  si,  enfin, 
ce  livre  était  en  opposition  avec  toutes  les  idées 
reçues,  avec  toutes  les  institutions  accréditées» 
avec  toutes  les  passions  du  temps,  avec  tous 
les  intérêts  du  moment,  de  sorte  que  la  publi- 
cité même  de  Popinion  dénoncée  et  de  ses  sec- 
tateurs ne  fût  dangereuse  que  pour  ceux  qui 
passeraient  pour  l'avoir  embrassée;  si  l'auteur 
était  d'ailleurs  connu  pour  être  attaqué  de  la  ma- 
nie de  conscription  antireligieuse,  sans  s'embar- 
rasser si  les  conscrits  répondront,  oui  ou  non, 
à  ses  appels,  et  même  sans  faire  d'appel  ;  alors, 
certes,  je  regarderais  comme  un  scandale 
inutile  de  publier  sur  les  toits  roffense  que  j'au- 
rais reçue  dans  un  livre  ignoré  ;  je  me  gurde* 
rais  de  toute  démardie  qui  pourrait  lui  donner 
de  la  publicité  ;  j'éviterais  de  provoquer  par 
mon  exemple,  si  peu  imposant  qu'il  soit ,  une 
longue  suite  de  réclamations  qui  seraient  fort 
indifférentes  au  public,  et  par  conséquent  fort 
ennuyeuses,  si  le  scandale  de  leur  objet  ne  fai- 
sait illusim  sot  le  peu  d'importance  de  leur 
auteur. 


LB  GOBITE  DE  LAUEAGUAIS. 

1. 

Revoyant,  après  la  terreur,  Lauraguais  que 
j'avais  beaucoup  vu  avant  la  révolution ,  je 
lui  demandai  oe  qu'il  pensait  des  hommes  cé- 
lèbres du  temps?  —  De  qui  parlez-wmi? 

—  De  SieyèSy  par  exemple?  —  Caverne! 

—  Chémer?  —  Taverne  ! 


Ma  femmeMui  demandait,  en  1788,  si  ma- 
demoiselle Arnould  était  riche  ? — U  répondit: 
J'ai  dépensé  cent  mille  livres  de  rentes  pour  lui 
en  faire  soixante  uiille.  Elle  n'aja^naispu 
enjaire  plus  de  v»ngt. 


LAVOISIEB. 

Le  Lycée  des  arts  a  célébré,  le  1 5  de  oe  mois, 
hi  fête  iunèbre  annoncée  en  l'honneur  de  La- 
voisier. 

Nous  ne  rapporterons  de  cette  fête  que  quel- 
ques mots  de  la  notice  lue  par  Fourcroy,  sur 
•la  vie  et  les  ouvrages  de  ce  savant. 


Lavoisier  est  né  à  Paris  le  16  août  4743.  A 
vingt-trois  ans ,  il  fait  un  mémoire  sur  le  meil- 
leur moyen  d'éclairer  une  grande  ville  :  ce  mé- 
nmre  est  couronné  par  PAcadémie  des  scien- 
ces. A  vingt'dnq  ans ,  il  est  reçu  membre  de 
ce  corps. 

Après  avoir  composé  sur  une  foule  de  ques- 
tions d'intérêt  pufaîic  des  mémoires  qui  font 
partie  de  la  collection  de  l'Académie,  il  est  fixé 
à  la  chimie,  par  la  découverte  des  fluides  élas- 
tiques^ qui  devait  changer  la  face  de  cette 
science,  et  lui  donner  sur  toutes  les  sciences 
physiques  une  inflnoice  nooveUe.  Lavoisier  ré- 
pète les  expériences  de  Black,  de  Cavendish, 
de  Macbride  et  de  Priestley  ;  il  en  fait  de  nou- 
velles ;  il  étend  les  observations  et  les  multi- 
plie ;  il  perfectionne  et  les  procédés  et  les  ins- 
truments chimiques;  il  perfectionne  même  lart 
de  raisonner  en  chimie ,  et  le  soumet  à  une 
précision  jusqu'alors  connue  aux  seuls  mathé- 
maticiens. Bientôt  il  a  constaté  ou  détruit  les 
observations  de  ceux  qui  l'ont  précédé,  rem- 
pli les  vides  qu'ils  ont  laissés ,  uni  tous  les  faits 
importants,  et  créé  un  corps  con>plet  de  doc-  * 
trine  ob  tout  s'accorde  et  se  tient. 

Lavoisier  consacra  son  teQàp$,  sa  fortune, 
fit  servir  ses  amis  même,  au  progrès  de  la  chi- 
mie, n  a  souvent  réuni,  dans  son  magnifique 
laboratoire,  les  hommes  les  plus  célèbres  et  les 
plus  éclairés  de  l'Eviope  entière  dans  les  scien- 
ces physiques  M  mathématiques.  Ces  réunions 
ont  produit  un  résultat  mémorable  pour  les 
sciences  physiques,  celui  de  faire  adopter  par 
les  physiciens  la  manière  de  raisonner  des  géo- 
mètres, et  de  leur  faire  contracter  l'habitude 
de  la  précision  et  de  l'exactitude. 

Cette  école  a  duré  de  1776  à  1792,  et  sa 
plus  grande  activité  a  été  de  1780  à  1788.  C'est 
dans  cette  période,  à  jamais  fameuse  par  une 
grande  révolution  politique ,  que  s'est  opérée 
une  révolution  non  moins  complète  dans  la 
diimie.  Les  théories  anciennes  ont  été  renver- 
sées. La  doctrine  vague  et  incertaine  du  phlo- 
gistique  a  disparu.  La  doctrine  pneumatique 
a  été  solidement  instituée,  et  avec  elle  l'école 
firançaise ,  qui  s'est  chargée  de  la  maintenir  et 
de  la  répandre.  Quarante  mémoires  de  Lavoi- 
sier, renfermés  dans  les  vingt  volumes  de  l'A- 
cadémie qui  répondent  à  la  période  de  1772  à 
4793,  attestent  ses  travaux,  he^  Éléments  de 
chimie,  qu'il  a  publiés  en  1789,  rassemblent  et 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     155 


toutes  ses  découvertes  et  tous  les  procédés 
auxquels  il  les  doit^  ce  qui  n'est  pas  moins  pré- 
cieux; car,  perfectionner  la  méthode  ^  qui  est 
l'instrument  de  toutes  les  connaissances,  est 
peutrétre  plus  utile  encore  que  d'enrichir  une 
science  particulière.  Cet  ouvrage  renferme  une 
nomenclature  nouvelle,  qui  a  été  convenue 
avec  plusieurs  chimistes  français;  et  il  n'est 
pas  inutile  d'observer  que,  dans  l'avertisse- 
ment qui  est  à  la  tête  du  livre  ^  Lavoisier  rend 
ce  témoignage  important  au  principe  de  Con- 
dillac,  qu'en  chimie,  comme  en  toute  autre 
science^  l'art  de  bien  raisonner  se  réduit  à  par" 
1er  correctement  une  tangue  bien  faite. 

Lavoisier^  par  un  phénomène  qui  prouve 
peutp^tre  combien  les  sciences  bien  apprises 
laissent  d'espace  libre  dans  l'entendement^  et 
s'y  attirent  les  unes  les  autres^  au  lieu  de  s'ex- 
clure, réunît  à  ses  occupations  volontaires  di- 
verses fonctions  publiques  dans  lesquelles  il 
montra  une  égale  capacité.  Il  fut  administra- 
teur éclairé  dans  les  fermes;  il  fut  régisseur 
des  poudres,  en  même  temps  que  membre  de 
l'Académie;  il  fut  membre  de  l'assemblée  pro- 
vinciale de  roriéanais,  administrateur  de  la 
trésorerie  nationale,  associé  aux  travaux  du 
comité  des  contributions  publiques  de  l'as- 
semblée constituante,  comité  pour  lequel  il  a 
fait  (à  ma  prière)  son  excellent  travail  sur  les 
richesses  territoriales  de  la  France.  Il  a  été 
membre  du  bureau  de  consultation;  commis- 
saire pour  l'établissement  des  nouvelles  me- 
sures. Exact,  assidu,  attentif  partout  où  il  était 
appelé,  comme  s'il  n'eût  pas  eu  d'autre  affaire. 
Il  avait  toujours  ou  une  vue  neuve  à  proposer, 
ou  une  vue  fausse  à  combattre,  ou  une  ma- 
nière démonstrative  de  justifier  la  chose  éta- 
blie ;  ei  sa  modestie ,  qui  semblait  défendre  de 
remarquer  tant  de  mérite ,  n'était  pas  moins 
étonnante  que  scm  mérite  même. 

A  ces  avantages  d'un  esprit  supérieur,  La- 
voisier joignit  les  plus  toudiantes  qualités  de 
l'âme.  U  assistait  en  secret  une  foule  de  mal- 
heureux ;  il  aidait  de  ses  conseils  et  de  son  ar- 
gent les  jeunes  gens  sans  fortune  qui  se 
vouaient  aux  sciences.  Simple  et  pur  dans  ses 
mœurs,  modéré,  sage  dans  ses  passi<»s,  régu- 
lier dans  toute  sa  conduite ,  il  fut  ami  fidèle , 
bon  parent,  bon  époux. 

Sa  mort  est  un  des  crimes  de  l'affreuse  ty- 
rannie qui  avait  juré  la  porte  de  tout  homme 


de  mérite,  et  réduit  ses  amis  et  ses  admirateurs 
à  l'impuissance  de  le  défendre. 

(Journal  de  Paris,  du  19  thermidor  an  rv. 
—  S  juillet  I79S). 

A^RHEN  LBZAY , 

FILS  DB  FEU  LB  MARQCI8  DB  LBZAT-MABN6SIA,  DÉPUTÉ 
DE  FB ANCHE- COMT*  A  L'ASSEMBLÉE  CONSTITUAIfTR , 
QUI  s'est  BUIKÉ  depuis  PAB  des  ACQUlSmOKS  AU 
6C10T0. 

I. 

(Note  de  VédUeur,)  La  pièce  qui  suit  est  la  répond 
que  mon  père  fit  au  premier  consul,  qui  lui  avait  de- 
mandé des  renseignements  sur  M.  de  Lezay,  avec  le- 
quel il  le  savait  fort  lié.  Cette  réponse  détermina  le 
premier  consul  à  se  rattacher  immédiatement.  Il  lui 
donna  une  mission,  puis  le  fit  préfet  11  en  remptis- 
sait  les  fonctions  à  Strasbourg  à  l  époque  (  1814  )  où 
survinrent  les  événements  qui  renversèrent  le  tr6ne 
impérial. 

Ce  fut  à  M.  de  Lexay  que  mon  père  adressa  la  lettre 
fort  remarquée  :  Sur  Chénier  et  sur  l'usage  de  la  sa- 
tire. Je  m'attache  à  cette  circonstance  pour  la  placer 
à  la  suite  de  cette  notice ,  bien  que  peutrétre  eUe  dût 
figurer  plus  convenablement  ailleurs;  mais  je  ne  puis 
m'astreindre  à  suivre  les  règles  ordinaires  de  dasse- 
ment  dans  ces  sortes  de  publications.  Cet  écart  des 
règles  n'est  pas  sans  motife  :  Je  suis  trop  pressé  pour 
perdre  du  temps  à  ces  combkutisons ,  si  raisonnables, 
si  logiques ,  si  convenables  que  je  les  reconnaisse, 

8. 

Adrien  Lezay  a  été  officier  au  régiment  du 
Roi. 

Il  était  à  Gœttingen  à  Fépoque  de  la  loi  con- 
tre les  émigrés,  n  est  rentré  immédiatement 
après  le  9  thermidor  an  II  (97  juillet  1794). 

n  a  publié  alors  un  écrit  intitulé  les  Ruines; 
ouvrage  de  jeune  homme  :  beaucoup  de  phra- 
ses comme  tout  le  monde  en  faisait  à  cette 
époque. 

Lorsque  l'on  conunença  à  discuter  la  cons- 
titution de  Tan  m,  il  écrivit  om  les  projets  qui 
avaient  quelque  vogue,  et  dans  un  très-bon 
sens. 

U  attaqua  le  jury  constitutionnaire,  proposé 
alors  par  Sieyès,  et  devenu,  depuis,  le  sénat 
conservateur.  Il  imprima  son  article  dans  le 
Journal  de  Paris  et  le  signa. 

Benjamin  Ck)nstant  écrivit,  en  Tan  IV,  un  ou- 
vrage intitulé  De  la  nécessité  de  se  rallier  au 
Gouvernement,  Il  fondait  cette  nécessité  sur  ce 
que  le  gouvernement  pouvait  toujours  dèchai- 
I  ner  la  terreur,  Adrien  Lezay  lui  répondit  par 


Digitized  by 


Google 


156      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  œNCERNANT 


un  autre  écrit,  intitulé  De  la  nécessité  ùù  est 
fe  Gouvernement  de  se  rallier  à  f  opinion  pu- 
blique. 

En  l'an  V,  à  une  époque  où  il  était  du  bon 
ton  de  détester  ce  qu'il  y  avait  de  bon  comme 
ce  qu'il  y  avait  de  mauvais  dans  la  révolution, 
il  fit  pour  la  révolution  l'ouvrage  intitulé  Des 
causes  de  la  révolutifm  et  de  ses  résultats.  Je 
le  joins  ici.  Il  renferme  des  morceaux  fort  re- 
marquables par  la  force  du  style  et  de  la  pen- 
sec* 

La  loi  de  fructidor,  an  V,  l'obligea  de  sortir 
de  France,  parce  qu'il  n'était  pas  rayé  de  la 
liste  des  émigrés.  Il  alla  en  Suisse,  où  il  se  fit 
aimer  et  considérer  du  parti  français.  U  y 
composa  et  publia  un  projet  de  constitution 
pour  la  république  helvétique.  Cet  écrit  est 
pteiA  d'amour  pour  la  liberté. 

n  parait  que  pendant  ce  séjour  en  Suisse^  le 
patriotisme  d'Adrien  Lezay  s'est  un  peu  exalté, 
et  que  ses  idées  se  sont  exagérées  dans  la  so- 
ciété de  madame . . . ,  qui  lui  fût  utile  dans  son 
exil. 

Quand  le  i  8  brumaire  arriva  ^  Adrien  Lézay 
fut  incertain  sur  ce  qu'il  devait  en  penser  en 
Suisse.  —  Le  premier  consul  eut  la  bonté  de 
lui  accorder  une  surveillance;  il  vint  à  Paris. 
Malheureusement,  les  obligations  qu'il  avait 
euesen  Suisse  à  madame.,  l'ayant  ramené  dans 
sa  maison,  il  y  entendit  les  grands  orateurs  de 
l'opposition. 

Entendant  des  déclamations  et  ne  voyant 
pas  les  choses,  ayant  toute  sa  vie  remué  beau* 
coup  d'idées  et  jamais  manié  d'affaires,  il  se 
laissa  aller  à  quelques  préventions  ;  mais,  taci- 
turne par  nature,  et  ennemi  de  tous  les  ora- 
teurs de  madame. . .  »  il  ne  communiqua  point 
avec  eux  :  il  écrivit  pour  lui  seul  des  observa- 
tions, dans  lesquelles  se  fait  sentir  un  peu  d'à- 
roertume.  Une  méprise  de  la  police  l'ayant 
fait  conduire  au  Temple,  ses  papiers,  seuls 
confidents  de  sa  pensée,  furent  saisis;  mais  il 
fut  reconnu  en  même  temps  qu'il  était  étranger 
aux  trames  qui  avaient  éveillé  le  zèle  de  la  po- 
lice :  le  premier  consul  ne  voulut  pas  qu'un 
citoyen  fiit  puni  pour  des  opinions  métaphysi- 
ques qu'il  n'avait  communiquées  qu'à  son  pro- 
pre papier,  et  Lezay  fut  libre. 

Il  quitta  Paris,  passa  six  mois  à  Metz  chez 
le  préfet,  et  s'y  occupa  de  l'étude  de  l'admi- 
nistration. 


La  mort  de  son  père  l'appela  en  Franche-* 
Comté,  où  il  est  resté  depuis  dix-huit  mois. 

Il  s^y  est  attaché  à  l'agriculture,  et  a  conçu 
pour  son  perfectionnement  des  vues  qu'il  a 
cru  pouvoir  présenter  au  premier  consul ,  à 
Lyon. 

Il  est  vivement  animé  du  désir  de  voir  pros* 
pérer  le  premier  des  arts;  son  zèle  égalerait  à 
cet  égard  son  intelligence,  s'il  trouvait  l'occa^ 
sion  de  l'exercer. 

Depuis  dix-huit  mois,  les  craintes  que  lui 
avait  fait  concevoir  la  concentration  du  pou- 
voir en  France  se  sont  évanouies  à  l'aspect  des 
travaux  du  gouvernement;  il  est  de  ceux  qu'a- 
nime  aujourd'hui  le  désir  de  voir  assurer  la 
conservation  du  preoiier  consul  par  un  ordre 
de  choses  qui  rende  inutile  à  ses  ennemis  touC 
attentat  sur  sa  personne,  et  en  même  temps 
assure  l'étemelle  conservation  de  son  ouvrage. 
U  est  un  de  ceux  qui  ambitionnent  de  voir  ga- 
rantir le  présent  par  des  précautions  pour  l'a- 
venir, et  l'avenir  par  l'influence  et  l'ascendant 
du  temps  présenta 

U  n'appartient  pas  moins  au  gouvernement 
par  son  caractère  que  par  ses  opinions.  C'est 
une  âme  et  un  esprit  trte-élevés«  Il  se  passionne 
pour  tout  ce  qui  a  de  la  grandeur. 

Dans  Taudience  que  le  premier  consul  vou* 
lut  bien  accorder  à  Adrien  Lezay,  il  lui  fit  cette 
question  avec  bonté:  Peut -on  compter  sur 
vous?  — p  Voici  ce  que  m'écrivit  à  ce  sujet 
Adrien  Lezay  : 

a  Le  premier  consul ,  dans  l'audience  qu'il 
a  m'a  donnée,  m'a  demandé  si  Von  pouvait 
a  compter  sur  moi?  Puis,  sans  attendre  mare- 
a  ponse,  il  a  ajouté  :  Des  hommes  dont  je  fais 
a  grand  cas,  m'ont  parlé  de  vous  avec  estime.  » 

«  En  demandant  de  l'emploi  au  premier  con- 
a  sul,  je  m'engageais,  si  j'entends  bien  la  va- 
a  leur  des  choses,  je  m'engageais  plus  que  par 
a  des  paroles.  La  parole  d'honneur  était  dans 
a  ma  démarche. 

«Si  le  gouvernement  m  emploie,  il  peut 
a  compter  sur  moi;  il  peut  encore  compter 
a  sur  moi  s'il  refuse  de  m'employer,  entendez 
«  bien  ceci. 

a  Le  gouvernement  qui  a  déjà  sauvé  peut 
a  seul  assurer  le  salut  de  la  France.  Je  lui  dois 
a  ma  rentrée,  je  lui  dois  ma  radiation;  à  ces 
a  titres,  toutes  mes  actions  lui  sont  engagées. 

a  Cela  n'empêche  point  mes  jugements  d'ah 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      157 

4. 


a  1er  sur  bien  des  choses  et  sur  bien  des  per- 
a  sonnes.  Je  souhaite  la  consolidation  de  l'or- 
«  dre^  et  tout  ce  qui  me  parait  y  répugner  me 
«  répugne. 

a  La  police^  qui  aime  mieux  justifier  que  re- 
fi  connaître  une  méprise,  m'ayant  fait  mettre 
a  au  Temple,  insinua  au  premier  consul  que 
a  j*avais  écrit  en  faveur  du  gouvernement  qui 
a  m'avait  proscrit,  contre  celui  qui  m'avait  rap- 
«  pelé.  Si  le  premier  consul  avait  cru  la  police, 
a  il  aurait  dû  me  faire  passer  du  Temple  aux 
€  Petites-Maisons.  Lorsque  j'appris  cela,  je 
<r  souhaitai  vivement  qu'il  vit  la  totalité  du  ca- 
a  hier  dont  la  police  avait  tiré  quelques  frag- 
a  menCs. 

or  Du  reste,  il  sait  maintenant  que  je  veux  le 
a  servir,  et  il  sait  que  si  je  puis  le  servir,  c'est 
<f  par  ma  vérité.  Comment  pourçais-je  le  servir 
ce  autrement?  Un  grand  homme  n'a  jamais be- 
a  soin  de  flatteurs,  mais  le  plus  grand  homme 
a  a  toujours  besoin  d'hommes  vrais. 

a  Si  je  revois  le  premier  consul,  je  veux  en- 
a  core  lui  parler  de  l'enseignement  de  Tagricul- 
a  ture.  Ne  croyez  point  qu'il  faille  que  la  science 
a  soit  fixée  ;  elle  ne  le  sera  jamais  tout  entière. 
a  En  attendant  que  Pon  enseigne  ce  que  l'on 
a  en  sait,  foudra-t-il  attendre  qu'elle  &>\i  à  sa 
u  dernière  perfection  en  Angleterre  pour  la 
n  commencer  en  France?  On  ne  sait  pas  com- 
M  ment  agit  le  plâtre,  mais  on  sait  qu'il  a  d'ex- 
ff  cellents  effets;  que  faut-il  davantage?  On  sait 
a  que  les  prairies  artificielles  valent  mieux  que 
«  les  jachères;  faut-il  attendre  pour  les  mettre 
«  en  vigueur  qu'on  sache  quelle  serait  la  meil- 
«  leure  culture  possible  de  ces  prairies?  » 

Les  mœurs  privées  d^Adrien  Lezay  sont  plus 
qu'irréprochables  :  elles  sont  pures,  douces, 
nobles  et  modestes.  Le  cœur  et  la  tête  remplis 
d'idées  de  bien  public,  d'améliorations  agri- 
coles et  manufacturières.  Je  crois  qu'il  ferait 
beaucoup  de  bien  dans  une  préfecture,  qu'il  y 
serait  trè&-utile  et  très-aimé. 


Adrien  Lezay  me  disait  un  jour,  où  nous 
éprouvions  le  besoin  d'argent  :  Vraiment,  un 
homme  n'est  comptet  que  quand  il  a  cinquante 
louis  dans  sa  bourse! 


LETTRE 

RŒDERER  A  ADRIEN  LEZAT, 

sum  €h6nibr,  et  sua  l'usage  de  la  satisb. 

Voici,  mon  cher  Adrien,  cette  satn^  de 
Chénier,  dont  les  journaux  vous  ont  tant  parlé 
dans  votre  solitude.  C'est  en  grande  partie  une 
compilation  d'hémistiches  connus  de  tout  le 
monde.  Mais  elle  est  d'une  assez  bonne  con- 
texture ,  et  ces  hémistiches  sont  bien  choisis. 
Us  sont  de  Boileau,  de  Voltaire  et  de  Gilbert. 
On  voit  que  l'auteur  a  fait  de  passables  études, 
et  c'est  un  mérite  par  le  temps  qui  court.  Il 
déploie  même,  dans  ce  qui  est  de  lui ,  un  cer- 
tain talent,  non  de  poète,  mais  de  rimeur,  qui 
n'est  plus  commun  aujourd'hui*  L'ouvrage  est 
sans  verve,  mais  il  est  assez  correct.  Il  est  in- 
jurieux, et  point  satirique;  il  insulte,  et  ne 
marque  rien  du  sceau  du  ridicule  ;  il  offense, 
et  ne  nuit  pas  ;  mais  il  a  quelquefois  de  l'har- 
monie, et  ne  manque  pas  de  facilité.  N'eût- il 
que  le  mérite  de  rappeler  nos  bons  écrivains, 
de  donner  Tenvie  de  les  relire,  de  remettre 
dans  la  pensée  une  foule  de  vers  bien  frappés, 
il  mériterait  quelque  éloge.  'Ce  mérite,  il  l'a 
éminemment.  J'ai  vu  des  lecteurs  s'interrom- 
pre en  le  lisant,  pour  réciter  ces  vers  de  Vol- 
taire sur  les  cabales  : 

Barbouilleursde  papier,  d*où  viennent  tant  dlutrigaes, 
Tant  de  petits  partis,  de  cabales,  de  brigues? 

Çà,  que  prétendes-voust  —  De  la  gloire.— Ah  !  gredin. 
Sais-tu  bien  que  cent  rois  la  briguèrent  en  vain? 

Je  ne  m^attendais  pas  qu*un  crapaud  du  Parnasse 
Eût  pu ,  dans  son  bourbier,  s'enfler  de  tant  d*audaee. 

Ou  ceux-ci  y  sur  la  vanité  : 

Qu'as-tu ,  petit  bourgeois  d*uno  petite  ville? 
Quel  accident  étrange,  en  allumant  ta  bile, 
A  sur  ton  large  front  répandu  la  rougeur? 
D*où  vient  que  tes  gros  yeux  petiUent  de  fureur? 
Réponds  donc.  —  L'univers  doit  venger  mes  injures; 
Lunivers  me  contemple,  et  les  races  futures 
Contre  mes  ennemis  déposeront  pour  moi. 
—  L'univers,  mon  ami ,  ne  pense  pas  à  toi  ; 
L'avenir  encor  moins,  etc. 

C'est  bien  quelque  chose  que  de  ramener 
les  esprits  à  la  lecture  des  écrivains  qui  ont  il- 
lustré notre  siècle  et  le  précédent,  et  de  ren- 
dre à  leurs  tableaux  tout  leur  intérêt,  en  re- 


Digitized  by 


Google 


i58      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


produisant  les  ridicules  et  les  vices  qu'ils  ont 
voués  au  mépris  des  honnêtes  gens. 

L'auteur,  qui  a  constanmient  pris  l'injure 
pour  le  trait  satirique,  vous  dit  des  injures, 
mon  cher  Lezay.  Pour  moi,  il  m'accable  d'é- 
loges. Je  m'en  fftcherais  presque,  si  je  n'étais 
obligé  de  l'acquitter  sûr  l'intention  ;  pour  se 
croire  en  droit  de  me  donner,  ou,  si  vous  vou- 
lez, de  me  rendre  une  patente  de  sottise,  il 
assure  que  Lezay  n'est  qu^un  Roederer,  c'est- 
à-dire  que  Roederer  est  un  Lezay,  et  qu'en 
tout  lieu  on  m'appelle  un  Montesquieu. 

Certes,  mon  cher  Adrien,  je  consentirais  de 
bon  cœur  à  être  pour  M.  Chénier  ce  qu'il  e^t 
pour  moi,  si  beaucoup  de  gens  avaient  en  effet 
la  bonté  de  reconnaître  en  moi  l'élève  de  Mon- 
tesquieu et  le  maître  de  Lezay.  Il  faut  croire 
que  Chénier  aura  étendu  dire  dans  les  cou- 
lisses de  quelque  théâtre  qu'il  avait  existé  un 
Montesquieu,  mais  quie  c'était  un  pauvre 
homme  dont  il  était  impossible  de  citer  un 
hémistiche  :  comment,  sans  cette  méprise,  au- 
rait-il fait  rinjure  au  public  de  supposer  qu'on 
m'appelle  en  toul  Heu,  Montesquieu? 

Il  serait  curieux  de  savoir  quel  fruit  Chénier 
recueillera  de  sa  satire.  Cette  connaissance  ne 
serait  peut-être  pas  inutile  aux  arts  et  à  la  mo- 
rale ;  et  sll  devait  arriver  qu'un  ouvrage  com- 
posé pour  nuire  à  cnsquante  personnes,  ne 
nuistt  qu'à  son  auteur,  ce  serait  mie  petite  sa- 
tisfaction bien  permise,  que  celle  de  jouir  d'a- 
vance de  sa  cottfusioa. 

n  me  semble  d'abord  que  dans  la  républi- 
que on  est  moins  disposé  à  rire  que  dans  la 
monarchie,  et  que  les  mœurs  y  sont  plus  gra- 
ves ;  c'est  déjà  un  désavantage  pour  le  poète  sa- 
tirique, dont  l'arme  est  le  ridicule.  Je  me  per^ 
suade  qu'Horace  aurait  moins  réussi  du  temps 
des  Gracques  que  sous  le  règne  d'Auguste,  et 
que  Boileau  aurait  moins  d'éclat  aujourd'hui 
que  du  temps  de  Louis  XIV. 

Dans  la  monarchie,  où  le  gouvernement  se 
réserve  le  maniement  des  affaires,  l'emploi 
des  honunes,  la  direction  des  UKBurs,  il  ne 
reste  aux  écrivains  que  le  droit  de  provoquer 
le  rire  ou  plutôt  la  risée,  tantôt  sur  les  écarts 
du  goût  en  matière  littéraire,  tantôt  sur  les 
écarts  de  l'opinion  et  des  mœurs.  Mais  dans 
la  république,  où  chacun  prend  part  aux  affai- 
res, calcule  les  obstacles  que  certaines  mœurs 
ou  certaines  opinions  opposent  à  la  prospérité  | 


publique,  veille  sur  tous  les  hommes  pour  dis- 
cerner ceux  qu'il  doit  appeler  aux  affaires  piir 
bliques,  ceux  qu'il  doit  en  exclure,  le  public 
ne  s'occupe  des  erreurs  de  goût  qu  autant 
qu'elles  se  mêlent  aux  erreurs  de  principes,  et 
pour  relever  les  unes  avec  les  antres;  il  se 
soucie  peu  des  travers  qui  déplaisent  dans  le 
commerce  de  la  société  particulière;  et  c'est 
très-sérieusement,  qu'il  considère  les  vices  et 
les  vicieux  qui  nuisent  à  la  société  généralô. 
Pour  ceux-ci ,  ce  n'est  pas  à  leur  côté  ridicule 
qu'on  s'attache,  c'est  à  leur  côté  dangereux; 
on  ne  s*amuse  pas  à  rire  à  leurs  dépens,  on 
s'occupe  à  les  empêcher  de  vivre  aux  dépens 
de  l'État.  Ce  n'est  pas  comme  des  objets  de  di- 
vertissement qu'on  le^  regarde,  c'est  comme 
des  ennemis  funestes  qu'on  les  poursuit.  Là , 
l'épigramme,  la  satire,  la  comédie  cèdent  la 
place  aux  accusations  directes,  solennelles, 
véhémentes;  et  c'est  aux  pieds  des  divinités 
puissantes  qui  veillent  au  destin  de  l'empire^ 
et  non  devant  les  génies  qui  l'égayeiit,  que  les 
coupables  sont  traduits  et  enchaînés  par  l'élo^ 
quence  ou  la  poésie. 

L'impuissance  du  ridicule  est  encore  plus 
sensible  dans  les  temps  de  révolution*  A  ces 
époques  marqoéas  par  des  désaslres  sans  Bona- 
bre,  toutes  les  IBM»  soiii  oKorlries  de  trop  de 
coopsy  toarmeoléeB  de  trop  de  poésoBs^  peor 
se  prêter  à  recevoir  des  hnpressîoos  gaies, 
même  du  spectacle  des  méchants  humiliés. 
On  détourne  d'eux  ses  regards.  Les  âmes  dou- 
ces veulent  les  oublier,  les  âmes  violentes 
conspirent  leur  perte,  personne  ne  veut  en 
rire  :  et  conmient  rire  de  ce  qui  fait  horreur  ! 

Voilà,  ce  me  semble,  des  circonstances 
qui ,  dans  ce  moment-ci ,  contrarient  le  succès 
de  toute  espèce  de  satire.  Mais  combien  d'au- 
tres s'opposeraient  au  succès  de  celles  de  Ché- 
nier, quelque  talent  qu'il  eût  pu  y  mettre  ! 

Il  est  d'abord  contre  la  bienséance,  qu'un 
homme  appelé  à  faire  des  lois,  fasse  des  vers; 
qu'un  homme  qui,  depuis  quatre  ans,  n'a  su 
placer  dans  aucune  discussion  une  seule  idée, 
dans  aucune  loi  une  seule  parole,  un  homme 
connu  pour  ne  savoir  rien ,  n*étudîe  rien  ;  qu'il 
soit  au  théâtre ,  quand  il  devrait  être  à  la  tri- 
bune, et  travaille  pour  le  Parnasse,  quand  il 
de\Tait  travailler  pour  la  patrie.  Est- il  donc 
l'élu  des  muses,  ou  l'élu  du  peuple  français? 
Son  engagement  avec  la  nation  est-il  donc  si 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      159 


peu  honorable^  qu'il  ait  besoin  de  trouver  un 
dédommagement  dans  un  autre?  Les  occupa- 
tions que  cet  engagement  lui  impose^  sont- 
elles  donc  si  faciles  y  et  son  génie  si  supérie4iry 
qu'il  ait  besoin  de  verser  sur  des  occupations 
étrangères  le  superflu  de  ses  talents?  Son  àme 
est-elle  donc  si  élevée^  que  les  honneurs  du 
théâtre  et  les  applaudissements  des  cafés  ne 
diminuent  rien  de  son  zèle  pour  ses  devoirs  ? 
Les  abus  sont-ils  si  complètement  réformés^ 
les  désastres  si  exactement  réparés ,  les  insti- 
tutions utiles  tellement  multipliées^  ou  du 
moins  les  questions  d'intérêt  public  sont-elles 
si  bien  éclaircies,  et  le  bonheur  général  si  cer- 
tainement prêt  à  renaître^  que  nos  législateurs 
n'aient  plus  rien  à  faire  pour  le  peuple^  et  le 
peuple  plus  rien  à  demander  à  ses  législateurs^ 
si  ce  n'est  des  chants ,  des  tragédies  et  des  sa- 
tires? N'en  doutez  pas:  toutes  ces  réflexions 
se  présentent  à  presque  tous  les  citoyens  ^  dès 
le  premier  mot  qui  leur  apprend  l'exbtence 
de  la  satire  de  Chénier. 

Les  esprits  éclairés  vont  plus  loin.  Ils  trou- 
vent une  véritable  dégradation  du  caractère  de 
législateur^  dans  la  public^ition  d'une  satire. 
Ils  s'offensent  de  voir  celui  que  la  nation  a 
placé  dans  un  poste  honorable^  au  milieu  d*une 
phalange  d'élite^  pour  s'oiqposer  avec  elle  aux 
ennemis  de  la  patrie,  s'engager  dans  un  indi- 
gne pugilat  pour  le  seul  intérêt  de  sa  vanité; 
.  provoquer^  comme  écrivain  ^  des  outrages^ 
dont  ensuite  il  se  fait  un  prétexte ,  comme  lé- 
gislateur^ pour  provoquer^  au  nom  de  l'intérêt 
public  9  des  lois  favorables  à  ses  vengeances 
personnelles. 

Husieurs  philosophes  ont  regretté  que  les 
législateurs  modernes  ne  pussent  être  envi- 
ronnés des  prestiges  religieux  qui  ont  donné  à 
la  plupart  des  andais  législateurs  une  si  grande 
autorité,  et  que  Phomme  chargé  de  la  destinée 
de  ses  semblables^  ne  pût  paraître  en  com- 
merce avec  le  ciel,  en  intelligence  avec  les 
dieux  y  dieu  lui-même.  Ce  sont  là  des  erreurs 
sans  doute.  De  vains  prestiges  forment  un  lien 
passager;  il  n'y  a  que  la  sagesse  qui  le  rende 
durable.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  cette 
opinion,  c'est  que  le  législateur  ne  peut  assez 
s'assurer  du  respect  public;  il  ne  suffit  pas  que 
ses  mœurs  soient  bonnes,  il  faut  qu'elles  soient 
belles,  augustes,  imposantes,  e  La  grande  ftme 
du  législateur,  dit  Rousseau ,  est  le  vrai  mira- 


cle par  lequel  il  doit  prouver  sa  mission,  »  et 
sans  doute  la  dignité  est  un  des  signes  qui  ma- 
nifestent la  grandeur.  Or,  où  est  la  dignité  de 
l'homme  qui  se  commet  dans  des  attaques  au 
moins  imprudentes,  et  dont  l'imprudence  le 
conduit  toujours  à  l'injustice  ? 

Eh  !  quel  danger  n'est-ce  pas,  dans  un  gou- 
vernement populaire,  de  donner  occasion  aux 
citoyens  de  fouiller  dans  la  vie  de  leurs  légis- 
lateurs et  de  leurs  magistrats  !  Montesquieu 
dit,  je  crois,  quelque  part,  que  la  plaisanterie 
devrait  être  interdite  aux  rois,  parce  qu'elle 
tombe  de  trop  haut.  La  loi  ne  devrait-elle  pas, 
chez  nous,  interdire  la  satire  aux  l^^Iateurs, 
dans  la  crainte  qu'elle  ne  donne  occaâon  de 
remarquer  souvent  qu'elle  vient  de  trop  bas? 
Des  peuples  anciens  ont  voulu  que  leurs  lé- 
gislateurs fussent  étrangers  au  pays  auquel  ils 
donnaient  des  lois,  ou  s'en  exilassent  ensuite, 
afin  que  ces  lois  ne  fussent  point  souillées  de 
l'empreinte  de  leurs  passions.  Que  penser  d'un 
pays  où  le  législateur  ose  donner  un  essor  pu* 
blic  à  toutes  les  siennes,  où  il  se  multiplie  par 
sa  vanité,  où  il  veut  fournir  plusieurs  carrières 
en  même  temps^  où  il  s'engage  dans  une  mul- 
titude de  combats  inutiles,  où  il  s'expose  à 
toutes  les  chances  imaginables  de  disgrâces , 
d'humiliations,  de  défaites,  et  où  par  consé- 
quent il  se  condamne  au  sentiment  de  tous 
les  genres  d'inimitié,  et  se  prépare  le  besohi  de 
tous  les  genres  de  vengeance  ? 

On  se  souvient  de  toutes  les  insultes  que 
Chénier,  à  l'abri  de  l'inviolabilité  de  la  tribune, 
a  vingt  fois  répétées,  avec  une  lAcheté  toujours 
nouvelle,  contre  des  hommes  qui  n'avaient 
d'autre  tort  envers  la  patrie  que  de  mépriser 
ses  vers  ;  on  se  souvient  de  Fattention  quMl  a 
eue  de  choisir,  pour  des  déclamalions  violentes, 
le  moment,  les  circonstances  où  elles  étaient 
d*un danger  ci^ital pour  ses  ennemis;  on  se 
souvient  de  ses  attaques  réitérées  contre  la  li- 
berté d'écrire,  uniquement  en  haine  de  quel- 
ques écrivains  moqueurs  à  qui  ses  plus  rudes 
hémistiches  n'avaient  point  imposé  ;  et  tous 
ces  souvenirs  confirment  dans  l'idée  qu'aux 
fonctions  législatives  ne  doivent  point  être  as« 
sociées  les  entreprises  poétiques. 

Enfin,  dans  un  gouvernement  populaire,  le 
public,  avant  d'écouter  une  satire,  regarde  de 
tout  près  celui  qui  la  présente,  et  ceux  qu'elle 
attaque-  Dans  la  monarchie,  où  Ton  ne  veut  que 


Digitized  by 


Google 


m^au^^U 


160      BIOGRAPfflES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


rire,  on  ne  demande  pas  au  poète  qui  fait  rire, 
d'où  lui  vient  sa  mission,  ni  aux  dépens  de  qui 
elle  s'exerce  ;  mais,  dans  la  république ,  l'opi- 
nion ne  veut  ni  repousser  des  hommes  utiles 
et  chers  à  la  patrie,  ni  en  adopter  qui  lui  soient 
à  charge  ou  odieux.  Elle  exige  dans  la  satire 
le  poids  de  la  censure ,  et  dans  le  poète  sati- 
rique l'autorité  du  magistrat.  Elle  veut  qu'il 
soit  non-seulement  irréprochable,  mais  consi- 
déré ;  que  ceux  qu'il  attaque  soient  non-seule- 
ment indifférents,  mais  méprisés  et  hais.  Dans 
des  temps  de  bouleversement  général,  de  dé- 
sastres, elle  exige  plus  encore  :  elle  exige  que 
le  nom  du  poète  satirique  ne  s'associe  au  nom 
d'aucun  des  auteurs  des  calamités  publiques, 
et  le  nom  des  personnes  qu'il  attaque  à  celui 
d'aucune  victime  ;  elle  ne  souffre  pas  qu^un 
lâche  spectateur  de  tous  les  crimes,  qu'un  vil 
complaisant,  un  honteux  apologiste  des  plus 
exécrables  scélérats,  insulte  aux  malheureux 
échappés  à  leurs  coups.  Et  ce  n'est  pas  tout 
encore  :  elle  veut  qu'aucun  intérêt  personnel 
ne  perce  dans  l'écrit  du  poète,  et  qu'il  soit 
une  pure  inspiration  d*un  esprit  heureux, 
échauffé  par  un  cœur  honnête. 

Quel  sera  donc  le  sort  de  Chénier  ?  Qu'a-t-il 
été  sous  le  gouvernement  révolutionnaire? 
pour  qui,  contre  qui,  dans  quelles  vues  écrit- 
if  aujourd'hui  ? 

Je  tiens,  vous  le  savez,  pour  injuste  l'opi- 
nion qui  place  Chénier  entre  les  premiers  mi- 
nistres de  la  terreur,  entre  les  prédicateurs  de 
la  spoliation  et  de  l'assassinat,  et  l'accuse  d*un 
fratricide.  Mais  qui  pourrait  trouver  Chénier 
irréprochable  ?  Personne,  et  je  veux  lui  accor- 
der cet  éloge  de  dire  que  sa  conscience  n'est 
pas  assez  corrompue  pour  le  juger  tel.  Il  n'a 
été  ni  ambitieux  ni  cupide,  mais  il  a  été 
d'une  vanité  sans  mesure.  Il  n'a  point  été  vé- 
nal et  rampant,  mais  faible  et  pusillanime; 
point  absurde,  mais  ignorant;  point  méchant  > 
mais  colère  et  vindicatif;  point  féroce,  mais 
fanatique.  Il  n'a  point  fait  de  crimes,  mais  il  a 
professé  tous  les  mauvais  principes  qui  les  ont 
fait  commettre  tous.  Il  n'a  point  été  l'émule 
de  Marat,  mais  il  a  été  son  apologiste.  Il  n'a 
point  été  l'assassin  de  son  frère^  mais  il  a  été 
l'ami  de  ses  assassins.  Cet  homme  est  du  nom- 
bre de  ceux  qui  devaient  et  pouvaient  faire 
oublier  leur  existence  politique  par  leur  si- 
lence; ou  qui  avaient  besoin ,  pour  se  la  fairjs 


pardonner,  de  placer  entre  leurs  juges,  ou,  si 
l'on  veut,  entre  leurs  accusateurs  et  eux,  l'au- 
torité d'actions  honorables,  d'ouvrages  utiles, 
et  surtout  une  confession  franche,  authentique 
de  leurs  fautes  et  de  leurs  torts.  Ceux  de  Ché- 
nier ne  sont  pas  des  crimes;  mais  les  provoca- 
tions, les  attaques  d'une  vanité  maladroite, 
insolente  et  persécutante,  réussissent  aisément 
à  les  faire  qualifier  ainsi.  Une  satire  était  le 
dernier  ouvrage  qui  dût  sortir  de  sa  plume. 
Quelque  talent  qu'il  y  eût  montré,  elle  ne  pou- 
vait que  nuire  à  son  nom ,  et  son  nom  ne  pou- 
vait que  nuire  à  sa  satire. 

Et  contre  qui  a-t-il  la  maladresse  d'écrire? 
Contre  des  hommes  qui  sont  pour  la  plupart 
les  plus  zélés  défenseurs  de  la  liberté,  les  plus 
utiles  amis  de  la  république;  contre  des  écri- 
vains qui  tÀchent  de  consoler  du  passé,  et 
concourent  à  l'amélioration  de  l'avenir;  contre 
des  hommes  qui  tous  ont  été  persécutés,  dé- 
pouillés, proscrits,  et  privés  des  objets  de 
leurs  plus  vives  affections. 

Et  en  l'honneur  de  qui  s'oublie-tril  ainsi?  en 
honneur  des  hommes  infâmes  qui  ont  professé 
tous  les  principes  de  Robespierre,  s'ils  n'en  ont 
pas  commis  tous  les  crimes;  qui  ont  été  ses  ri- 
vaux, plutôt  que  ses  ennemis;  qui  n'ont  été 
moins  cruels,  que  parce  qu'il  les  a  vaincus; 
qui  ont  tout  fait  pour  être  ses  successeurs, 
après  avoir  été  ses  victimes;  qui  ont  fait  trem- 
bler la  convention ,  même  après  qu'elle  se  fut 
relevée  de  son  premier  abaissement,  et  ont 
ajouté  11  l'opprobre  de  sa  première  terreur, 
l'opprobre  plus  grand  d'une  rechute  ;  qui  ont 
cherché  à  rétablir  dans  la  législature,  tout  ce 
que  la  patience  publique  pouvait  encore  souf- 
frir du  régime  révolutionnaire,  et  c(ui,  effrayés 
aujourd'hui  de  quitter  une  place  d'où  ils  sont 
trop  heureux  de  n'avoir  pas  été  chassés,  se 
consument  en  vains  efforts  pour  s'y  maintenir. 

C'est  pour  eux,  c'est  pour  lui  même,  c'est 
pour  leur  élection,  c'est  pour  la  sienne,  que 
Chénier  a  fait  sa  satire  ;  c'est  pour  écarter  les 
hommes  dignes  du  choix  du  peuple,  qu'il  a 
mêlé  ses  injures  et  ses  calomnies  à  toutes  celles 
des  Louvet  et  des  Bailleul  ;  c'est  par  un  calcul 
d'intrigue,  par  une  combinaison  de  cabale, 
qu'il  s'est  déclaré  saisi  d'un  saint  enthousiasme. 
Comment  serait-il  plus  heureux  dans  de  tels 
calculs,  qu'il  ne  l'est  en  inspirations?  Tout  le 
monde  les  pénètre,  voit  leis  hommes  qui  en 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      ICI 


sont  les  objets,  et  les  compare.  Outre  le  plaisir 
que  chacun  trouve  naturellement  à  détruire 
les  calculs  où  la  présomption  Ta  compté  sans 
son  aveu,  on  trouve  ici  l'intérêt  de  réprimer 
une  prétention  dangereuse,  d'hunlilier  une 
ambition  insolente, de  favoriser  le  mérite  mo- 
deste, et  de  venger  le  malheur.  Chénier  n'a 
pas  vu  qu'en  rassemblant  dans  ses^ers  électo- 
raux y  les  noms  de  ses  amis  et  ceux  des  hom- 
mes qui  le  méprisent,  il  ne  faisait  autre  chose 
qu'avertir  les  gens  de  bien  de  veiller  sur  les 
menées  des  premiers,  de  les  repousser,  et  d'ap- 
peler les  seconds.  Sa  satire  est  une  liste  de 
candidats  qu'il  a  sottement  formée  en  faveur 
de  tous  ceux  qu'il  a  insultés,  et  une  liste  d'ex- 
clusion pour  ceux  qu'il  a  vantés.  Soit  dit  en 
passant,  mon  cher  Adrien,  j'espère  que  la 
première  ne  vous  sera  pas  inutile;  et  peut-être 
que  ces  méchants  vers  auront  autant  servi  ceux 
qui  désirent  vous  voir  dans  la  carrière  législa- 
tive ,  que  le  font  vos  talents,  vos  études  cons- 
tantes, votre  noble  caractère,  votre  amour 
sincère  pour  la  république.  En  m'y  voyant  ins- 
crit ,  je  me  flatterais  aussi  de  quelques  suffra- 
ges, si  je  n'étais  plus  affermi  que  jamais  dans 
la  résolution  où  vous  me  connaissez  depuis 
longtemps,  de  n'exercer  de  ma  vie  aucune 
fonction  publique ,  et  si  je  ne  comptais  saisir 
l'occasion  qui  s'offrira  bientôt  de  ne  laisser  au 
public  aucun  doute  à  cet  égard. 

De  tous  les  effets  que  produira  la  satire  de 
Chénier,  ceux  que  je  viens  d'indiquer  sont  en- 
core les  moins  fâcheux  pour  lui  ;  il  s'en  est  déjà 
déclaré  de  plus  graves,  qui  deviendront  plus 
graves  encore.  Il  s'est  attiré  des  imputations 
accablantes  de  la  part  d'André  Dumont;  et  la 
vaine  espérance  de  les  affaiblir,  l'a  engagé  dans 
une  nouvelle  attaque  plus  inconsidérée  que  la 
précédente  contre  son  collègue.  Il  est  impos- 
sible de  s'abandonner  à  un  plus  honteux  em- 
portement, de  se  déchaîner  avec  pins  de  vio- 
lence, de  rugir  avec  plus  de  fureur,  de  se 
dégrader  davantage  par  les  convulsions  de  la 
haine  et  de  Tenvie  de  nuire.  L'issue  de  ce 
combat  n'est  point  douteuse  aux  yeux  des  gens 
sensés.  Toute  la  France  dit  que  si  André  Du- 
mont a  été  terrible  dans  ses  missions,  ça  été 
pour  éviter  d'être  cruels  ou  de  crainte  qu'on 
envoyât  des  hommes  cruels  à  sa  place.  On  cite 
de  lui  de  mauvais  discours,  tels  qu'étaient 
ceux  de  ce  temps-là  ;  mais  point  de  mauvaise 


IV. 


action,  et  on  en  rapporte  un  grand  nombre  de 
très-bonnes.  Nous  avons  entendu ,  vous  et  moi, 
une  foule  de  gens  très-dignes  de  confiance,  lui 
rendre  d'honorables  témoignages.  Mais  André 
Dumont  eût-il  été  coupable  à  cette  époque  de 
renversement  général,  où  tant  d'âmes  fortes 
défaillirent,  où  tant  d'esprits  éclairés  s'égarè- 
rent, sa  conduite  toujours  pure,  toujours  cou- 
rageuse depuis  le  9  thermidor,  lui  mériterait 
encore  l'estime  des  gens  de  bien.  Si  ce  n'était 
l'innocence  qu'il  fallût  honorer  en  lui,  ce  se- 
rait le  repentir  et  les  bonnes  actions  qui  l'au* 
raient  suivi.  A  ce  titre  même,  les  gens  de  bien 
lui  devraient  leur  appui;  et,  sans  doufe,  ils 
s'empresseraient  de  prouver  que  les  retours  à 
la  vertu  trouvent  toujours  leur  récompense  , 
au  moins  dans  l'oubli  des  écarts  qui  en  ont 
éloigné. 

En  voilà  bien  long,  mon  cher  ami ,  sur  un 
sujet  bien  mince  au  fond ,  mais  qui  s'engrenne 
dans  quelques  intérêts  de  morale  et  de  politi- 
que. J'ai  laissé  volontiers  mon  esprit  cher- 
cher quel  devrait  être  dans  les  mœurs  répu- 
blicaines le  caractère  de  la  satire  et  du  poète 
satirique,  et  aussi  quel  devrait  être  parmi  nous, 
dans  le  moment  actuel,  le  sort  d'un  ouvrage 
satirique  dont  l'auteur  manque  aux  devoirs  de 
sa  place,  par  cela  seul  qu'il  s'en  distrait,  dé- 
grade la  dignité  de  ses  fonctions  en  se  com- 
mettant dans  des  querelles  particulières,  oublie 
le  respect  qu'il  se  doit  à  lui-même  en  provo- 
quant des  représailles  qui  lui  font  perdre  la 
raison,  et  jusqu'à  la  probité;  d'un  homme  qui, 
élevé  par  un  fanatisme  aveugle  aux  fonctions 
de  législateur  et  de  constituant,  n'a  jamais  pré- 
senté une  vue  dans  une  discussion,  consacré 
un  jour  à  l'étude  dans  ses  indécisions,  opposé 
un  acte  de  courage  à  un  péril  public,  ni  une 
vertu  au  débordement  des  crimes;  d'un  hom- 
me qui  a  eu  la  faiblesse  de  prêter  sa  voix  et  sa 
plume  à  la  tyrannie ,  qui  a  été  l'apologiste  du 
plus  effroyable  assassin  qu'ait  porté  la  terre^ 
qui,  depuis  la  renaissance  de  la  liberté,  s'est 
montré  constamment  l'ennemi  de  la  presse  ; 
d'un  homme  qui  écrit  non-seulement  pour  ex- 
haler les  plaintes  et  exercer  les  vengeances  de 
sa  vanité  blessée ,  mais  aussi  pour  aider  une 
ambition  funeste  à  la  chose  publique ,  celle 
de  rester  législateur,  lui  et  ses  amis,  encore 
moins  dignes  que  lui  d'une  si  haute  fonction  ; 
d'un  homme  qui  ose  porter  ses  coups  sur  des 

it 


Digitized  by 


Google 


102      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


citoyens  purs  dont  plusieurs  font  Tespéranoe 
de  la  patrie,  dont  la  plupart  ont  été  accablés 
par  la  tyrannie  qu'il  a  partagée,  ou  du  moins 
soufferte  dans  un  honteux  silence.  Tout  cela, 
mon  cher  ami,  m'a  paru  bon  à  observer,  et  peut- 
être  Jugerez-vous  que  le  tableau  que  j'en  ai 
tracé  ne  serait  pas  inutile  à  nK)ntrer.  Adieu , 
continuez  à  cuhiver  vos  talents,  et  votre  âme , 
plus  belle  encore  que  vos  talents. 

(  Journal  d'économke  publique^  morale  et  de 

de  politique  ,  a"  XIII,  du  10  nivôse  an  v 

—  30  décembre  1796.) 


{Note  de  l'éditeur,)  M.  Sainte-Beuve,  dans  sa  no- 
tice sur  mon  père,  parle  de  cette  lettre.  Voici  ce  qu'il 
en  dit: 

«Rœderer  n'avait  pas  été  favorable  au  sys- 
tème qui  amena  le  13  vendémiaire,  c'est-à- 
dire  au  dessein  qu'avait  la  Convention  de  se 
proroger  par  les  deux  tiers  de  ses  membres 
dans  les  nouveaux  conseils.  Il  en  résulta  pour 
lui  une  polémique  très-vive  avec  les  journalis- 
tes, membres  ou  partisans  déclarés  de  la  Con- 
vention ,  tels  que  Poultier,  Louvet ,  et  Marie- 
Joseph  Chénier.  La  Satire  de  celui-ci  contre 
Rœderer  est  connue;  la  réponse  de  Rœderer 
l'est  moins  :  il  l'adresse,  sous  forme  de  lettre, 
à  son  jeune  ami  Adrien  de  Lezay,  que  Ché- 
nier avait  mêlé  d'un  bout  à  l'autre  dans  la 
même  Satire.  Ce  n'est  pas  à  nous  de  réchauf- 
fer aujourd'hui  ces  personnalités  éteintes;  seu- 
lement, que  ceux  qui  lisent  encore  la  Satire  de 
Marie -Joseph  Chénier  dans  les  œuvres  du 
poète,  avant  de  s'en  autoriser  et  de  la  citer 
contre  Rœderer,  sacheut  bien  que  celui-ci  y  a 
répondu  sans  colère  et  avec  supériorité;  il 
examine  les  droits  de  Chénier  à  l'exercice  de  la 
censure,  ce  que  pourrait  être  la  satire  en  des 
temps  de  calamité  générale,  et  ce  qui  fait  qu'à 
de  pareilles  époques  Tarme  de  Pépigramme  et 
du  ridicule  est  fort  émoussée.  11  n'y  parle  pas 
le  moins  du  monde  en  auteur  irrité ,  mais  en 
homme  public  qui ,  sans  se  défendre  de  l'a- 
mertume, s'attache  à  dire  avant  tout  des  cho- 
ses graves  et  justes.  x> 


LVSIGREM. 

Lorsqu'on  apprit  à   Hambourg  la  révolu- 
tion du  48  brumaire,  la  plupart  des  Français 


qui  s'y  trouvaient  manifestèrent  une  grande 
joie  de  cet  événement.  Lusigneâi^  dans  un 
cercle  où  était  Rivarol^  s'écria;  Enfin,  nous 
pouvons  maintenant  espérer  de  retourner  à 
Paris/  Celui-ci  reprit  aussitôt  : 

«  Lusignem  dans  Hambourg  finira  sa  carrière, 
«  Et  jamais  de  Paris  ne  verra  la  barrière.  » 

Lusignem  est  parti  ce  matin  pour  Paris.  H 

ne  restait  plus  à  Hainbourg  (3  germinal)^  des 

constituants ,  que  M.  d'Aiguillon,  que  la  goutte 

retient  au  lit. 

(Journal  de  Paris^  germinal  an  viu.  —  avril  1800.) 


NOTICE 


OBSERVATIONS  DE  LAMOIGNON-MALESHBBBES 

SCR  L'HISTOIBE  NATTHELLE  de  BITFFOlf, 
ET  ANECDOTES  SUR  MALBSHBBRBS, 


D'Alembert  disait  de  Buffon  qu'il  avait  fait 
le  roman  et  non  pas  l'histoire  de  la  nature. 
Condillac,  dans  son  Traité  des  animaux,  a 
combattu  ,  avec  avantage,  la  partie  de  V His- 
toire naturelle  qui  concerne  Tàme  des  bêtes. 
Charles,  en  répétant  les  expériences  de  Newton , 
Rochon,  dans  ses  mémoires  d'optique,  ont  vic- 
torieusement combattu  cette  erreur,  avancée 
par  Buffon,  que  nous  voyons  les  objets  renver- 
sés, et  que  c'est  le  jugement  rectifié  par  le 
toucher  qui  les  redresse.  Voltaire  s'est  joué , 
comme  on  le  sait,  du  système  de  l'inondation 
totale  du  globe.  Malesherbes,  avec  non  moins 
de  titres,  a  aussi  attaqué  le  Pline  français,  sur 
une  grande  partie  des  idées  répandues  dans  la 
Théorie  de  la  terre ,  et  sur  les  vues  prélimi- 
naires de  l'histoire  naturelle. 

Les  titres  de  Male^erbes,  pour  se  présenter 
à  cette  attaque,  ne  sont  pas  contestables:  Buf- 
fon fut  plus  que  lui  grand  écrivain  ;  Malesher- 
bes fut  plus  que  Buffon  doué  de  Fesprit  philo- 
sophique. Buffon  eut  l'imagination  tournée  vers 
le  grand  et  vers  le  beau  ;  Malesherbes  dirigea 
son  esprit*  tout  entier  vers  le  vrai  et  l'utile. 
Malesherbes  fut  observateur  attentif  et  péné- 
trant de  la  nature;  Buffon  s'en  est  cru  quel- 
quefois l'auteur.  J^'un  peut  être  compté  entre 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i63 


les  savants  naturalistes;  Tautre,   entre   les 
grands  poètes  d'histoire  naturelle. 

Qu'on  nous  permette  à  ce  sujet  quelques  ré- 
flexions.  Il  est  difficile  d*avoir  éminemment  le 
talent  d'écrire^  et  surtout  d'en  avoir  quelque 
temps  étudié  Tart,  «ans  être  tenté  d'en  abuser 
dans  les  sciences.  Elles  renferment  des  détails 
quelquefois  si  arides,  il  est  si  doux  de  plaire , 
(l'attacher^  d'entraîner,  que  ce  plaisir  fait  sou- 
vent oublier  à  l'écrivain  le  devoir  du  logicien 
et  du  savant.  Content  de  marcher  avec  majesté^ 
on  manque  le  but^  on  ne  le  cherche  plus ,  on 
n'y  regarde  point:  plaire  suffit  ;  instruire  n'im- 
porte que  comme  moyen  de  plaire.  On  ne 
tend  plus  au  vrai  y  mais  au  beau ,  au  risque  de 
se  méprendre  sur  l'un  et  sur  l'autre ,  par  cela 
seul  qu'on  les  sépare.  On  se  hasarde  sur  ce 
qu'on  ignore  ;  on  se  dissimule  des  choses  qu'on 
sait j  mais  qui  nuiraient  à  l'effet.  De  là,  peut-être, 
la  plupart  des  erreurs  des  livres  éloquents  en 
histoire  naturelle; de  là  aussi  l'appréhension, 
néanmoins  peu  raisonnable ,  d'un  grand  nom- 
bre de  vrais  savants  pour  les  grands  écrivains 
qui  s'appliquent  aux  sciences;  de  là,  peut-être, 
quelques  erreurs  de  Buffon,  et  la  sévérité  de 
Malesherbes  à  son  égard. 

On  vantait  devant  un  naturaliste  célèbre  un 
ouvrage  d'histoire  naturelle,  où  il  y  a  certaine- 
ment un  grand  nombre  de  pages  intéressantes 
et  bien  écrites  :  a  Ah  I  dit-il,  si  ce  li\Te  était  un 
poème,  on  le  lirait  comme  Virgile;  on  parta- 
genût  les  aimables  sentiments  de  l'auteur,  sans 
recevoir  son  absurde  physique  :  mais  ces  absur- 
dités enseignées  par  la  dialectique,  en  même 
temps  qu'embellies  par  Téloquence,  sont  un 
poison  pour  les  sciences.  Je  maudis  le  talent 
qui  ne  répand  que  l'erreur,  c<Mmne  en  agricul- 
ture je  maudirais  le  semoir  le  plus  parfait,  s'il 
ne  semait  que  l'ivraie.  » 

Mais  venons  aux  observations  de  Males- 
herbes. 

Il  attaque,  d'abord;  la  méthode  suivie  par 
Buffon  pour  l'exposition  de  son  histoire  natu- 
turelle  ;  il  montre  le  vice  de  ses  divisions  et  les 
bizarres  associations  d'individus  qui  en  résul- 
tent. 11  justifie  les  méthodes  antérieures ,  en 
donne  là  théorie,  fait  voir  comment  elles  con- 
courent toutes  à  l'instruction,  et  préparent 
toutes  à  la  division  la  plus  convenable  des  ob- 
jets de  la  nature.  Il  venge  Tillustre  Linné  de 
l'injuste  blâme  qu'a  jeté  sur  lui  Buffon.   Il 


prouve  que  Buffon  n'avait  pas  lu  ou  entendu 
le  grand  homme  qu'il  critique.  Il  réfute  en  mé- 
taphysicien lumineux  et  en  dialecticien  habile, 
une  théorie  extrêmement  fausse  du  même  au- 
teur sur  la  nature  de  la  vérité.  Il  montre  que 
Buffon,  en  attachant  une  juste  importance  au 
talent  de  généraliser  les  idées ,  n'en  attache 
pas  assez  au  danger  d'abuser  de  cette  faculté, 
en  négligeant  dans  les  sciences  les  connais- 
sances de  détail ,  en  s'y  contentant  d'idées  va- 
gues et  confuses  qui  sont  de  véritables  obstacles 
aux  connaissances. 

Malesherbes  établit,  ensuite,  que  ce  que  Buf- 
fon appelle  ma  théorie  de  la  terre ^  est  le  sys- 
tème de  Bernard  Palissy,  fortifié  par  le  consul 
de  Malliet  et  par  Bourguet.  Il  donne  à  ce  sujet 
une  notice  fort  piquante  sur  la  vie,  les  travaux 
et  les  ouvrages  de  Palissy,  ce  simple  potier 
de  terre,  qui,  de  l'observation  des  grands  té- 
moignages de  l'histoire  du  globe  recelés  dans 
les  entrailles  de  la  terre,  s'est  élevé  sans  effort 
etsansprétention  à  cette  grande  théorie,  qu'un 
autre  a  ensuite  revêtue  de  toute  la  pompe  et  de 
toute  la  magnificence  de  ses  paroles. 

Buffon  a  établi  que  les  planètes  faisaient  au- 
trefois partie  du  soleil  ;  qu'une  comète  les  en 
a  détachées,  en  leur  imprimant  le  mouvement 
de  rotation  qu'elles  ont  encore.  Malesherbes 
prouve  que  Wiston  et  Leibnitx  ont  établi  ce 
qu'il  y  a  de  vrai  dans  ce  système,  c'est-à-dire 
le  principe  de  la  rotation  ;  mais  il  croit  que 
Buffon  s'est  trompé,  en  rapportant  lorigine 
des  planètes  au  soleil ,  et  en  reprochant  à  Lei- 
bnitzde  n'avoir  su  ^'élever  à  cette  idée;  il  cen- 
sure rinjustice  de  ce  reproche  à  l'égard  du 
philosophe,  dont  il  montre,  en  peu  de  mot^ 
d'une  forte  logique ,  toute  la  supériorité  d'es- 
prit, assez  attestée  d'ailleurs  par  l'immensité 
de  ses  connaissances  et  la  diversité  de  ses  tra- 
vaux,  a  Grand  historien,  dit  Malesherbes, 
a  grand  jurisconsulte,  grand  théologien,  grand 
cr  politique,  poète  même  de  réputation,  Leib- 
a  nitz  ne  s'en  tint  pas  aux  sciences  connues 
et  parmi  les  hommes  ;  et  semblable  à  Alexandre, 
a  qui  trouvait  les  bornes  du  monde  trop  étroi- 
«  tes  pour  son  ambition,  Leibnitz  s'est  ouvert 
a  une  route  inconnue....;  il  imagina....  cette 
et  langue  universelle,  philosophique,  systéma- 
ii  tique  etraisonnée,  dans  laquelle,  après  avoif 
<x  posé  quelques  suppositions  aussi  simples  que 
«  celles  de  l'algèbre,  le  rapport  qui  est  entre 

11. 


Digitized  by 


Google 


i6i      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


a  les  signes  et  la  liaison  des  signes  entre  eux 
(f  seraient  correspondants  au  rapport  et  à  la 
((  liaison  des  idées ,  et  les  règles  de  la  syntaxe 
((  seraient  une  expression  des  règles  de  la  lo- 
<i  gique  ;  projet  dont  l'audace  prouverait  un 
a  des  génies  les  plus  élevés  qui  aient  existé, 
0  quand  même  l'exécution  en  serait  démon- 
a  trée  impossible....  Tel  est  l'homme  à  qui  ON 
«  reproche  de  n'avoir  pas  acquis  un  assez 
a  grand  degré  de  généralité,  et  qu'ON  vou- 
«  drait  qui  se  fût  élevé  à  tidée  de  M.  de  Buf- 
a  fon.  » 

Malesherbes  relève  une  foule  d'erreurs  et 
d'inexactitudes  dans  les  preuves  produites  sur 
la  production  des  couches  ou  lits  de  la  terre. 
Les  notions  de  Buffon  sur  les  sables,  les  cail^ 
loux,  les  argiles,  les  charbons  de  terre,  etc., 
sont  toutes  défectueuses. 

BufTon  a  avancé  que  le  niveau  de  la  Médi- 
terranée est  plus  bas  que  celui  de  l'Océan  ;  ce 
qui  l'a  conduit  à  penser  qu'il  serait  dangereux 
de  percer  Tisthme  de  Suez.  Malesherbes  ne 
trouve  dans  ce  que  dit  Buffon»  rien  qui  prouve 
sa  thèse,  et  il  faut  convenir  que  celui-ci  n'a 
pas  sur  ce  sujet  sa  clarté  ordinaire. 

L'ouvrage  de  Malesherbes  renferrre  encore 
d'autres  critiques,  dont  les  bornes  de  cette 
feuille  ne  nous  permettent  point  de  parler,  et 
qui  toutes  paraissent  aussi  judicieuses  au  fond 
que  polies  dans  la  forme.  Au  reste,  ces  criti- 
ques n'empêchent  pas  l'auteur  de  louer  dans 
Buffon  la  justesse  d'esprit,  le  discernement,  la 
sagacité ,  le  talent  d'exprimer  avec  clarté  et 
intérêt  tout  ce  qu'il  veut  dire;  Malesherbes,  ce 
noble  ami  de  la  vérité ,  ne  pouvait  pas  être  le 
détracteur  du  talent. 

Le  portrait  de  Malesherbes  est  à  la  tête  de 
son  ouvrage ,  et  il  est  ressemblant.  La  voilà 
bien  cette  figure  où  tant  de  bonté  est  peinte, 
et  où  l'on  s'habitue  si  aisément  à  trouver  la 
renommée  d'esprit  et  de  grandeur ,  qui  est  le 
juste  partage  de  cet  excellent  homme.  Quel- 
ques personnes  lui  trouvent  un  air  commun. 
Faut-il  les  en  plaindre  ou  les  en  féliciter?  Ont- 
elles  le  malheur  d'être  insensibles  à  la  physio- 
nomie de  l'homme  de  bien ,  ou  le  bonheur  de 
n'en  jamais  voir  d'autres ,  quoique  les  figures 
de  sots  et  de  fripons  soient  celles  qu^on  ren- 
contre partout? 

Combien  cette  fidèle  image  de  Male^erbes 
rappellera  de  souvenirs  chers  et  douloureux  à 


ceux  qui  l'ont  connu  !  Quand  mes  yeux  s'y  at- 
tachent, il  me  semble  jouir  encore  du  peu  de 
moments  où  j'ai  eu  le  bonheur  de  le  voir  et  de 
l'entendre,  et  bientAt  après  l'idée  de  sa  mort 
me  saisit  et  m'oppresse. 

Ce  fut  en  1787  que  j'eus  accès  près  de  lai  ; 
voici  à  quelle  occasion  :  Le  jour  qu'il  réussit  à 
faire  rendre  l'état  civil  aux  protestants ,  le  roi 
lui  fit  compliment  de  ce  succès;  chose  étrange, 
que  je  tiens  de  Malesherbes  lui-même,  sorte 
d'aveu  que  le  pei;  de  bien  dont  un  roi  peut 
être  l'auteur,  dépend  bien  moins  de  sa  volonté 
que  de  causes  étrangères!  Le  roi  lui  ajouta: 
«  Vous  vous  êtes  fait  protestant;  à  présent, 
a  moi ,  je  vous  fais  juif  :  occupez-vous  du  sort 
il  des  juifs.  »  L'Académie  de  Metz,  dont  j'étais 
membre,  venait  alors  de  proposer,  pour  sujet 
de  prix,  cette  question  :  Quel  est  le  moyen  de 
rendre  la  nation  juive  plus  utile  et  plus  heu- 
reuse (4)?  Cette  circonstance,  jointe  à  ce  que 
j'habitais  une  ville  de  synagogue ,  où  j'avais 
été  à  portée  d'observer  le  caractère  des  juife, 
fit  naître  à  Malesherbes  la  curiosité  de  m'en- 
tendre  sur  ce  sujet.  Je  fus  invité >  de  sa  part,  à 
aller  le  voir  ;  il  me  chargea  de  l'examen  de  plu- 
sieurs questions  relatives  aux  usages  de  ce  peu- 
ple ;  et  je  le  revis  fréquemment  pendant  les  con- 

(1)  L'établissement  des  Français  en  Egypte  et  en 
Syrie  pourrait  être  une  époque  heureuse  pour  la  na- 
tion juive  ;  recevoir  et  accueillir  les  juif»  à  Jérusalem 
serait  peut-être  un  moyen  de  les  rendre  plus  utiles 
et  plus  heureux,  et  de  résoudre  le  problème.  Les 
juife,  dispersés  dans  trois  parties  du  monde,  pour- 
raient, en  formant  là  une  colonie  florissante,  aider 
puissamment  aussi  à  la  colonisation  de  TËgypte  par 
les  Français.  Les  juifs  sont  accusés  de  plusieurs 
vices  ;  mais  ces  vices  viennent  de  l'oppression  où  ils 
gémissent,  et  ils  ont  des  vertus  qui  nous  manquent 
dans  notre  civilisation  et  dans  notre  puissance.  Fils 
dociles ,  époux  fidèles,  pères  tendres,  ils  professent 
l'égalité ,  exercent  l'hospitalité  et  la  fraternité  envers 
tous  les  leurs  ;  ils  sont  sobres ,  laborieux ,  économes, 
réglés,  patients,  industrieux;  il  n'y  a  pas  d*hommes 
sur  la  terre  qui  dépensent  moins  et  qui  fossent  plus , 
qui  connaissent  mieux  les  prodiges  de  Fépargne  et 
ceux  du  travail.  Négociants  par  essence,  affiliés  à 
toutes  les  nations,  ils  peuvent  servir  près  de  tontes 
et  contre  toutes.  Riches  en  capitaux ,  ils  peuvent  en 
offrir  à  qui  leur  rendra  leur  terre  originaire.  On  peut 
dire  du  peuple  juif  ce  qu'on  a  dit  du  sexe  :  Ses  vertus 
sont  de  lui^  ses  vices  sont  de  nous.  Le  conquérant  de 
l'Egypte  sait  trop  bien  évaluer  les  hommes  pour  mé- 
connaître les  avantages  qu'il  peut  retirer  de  ce  peuple 
dans  l'exécution  de  ses  vastes  desseins. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      105 


férences  qu'il  eut  avec  G...,  juif  de  Bordeaux^ 
et  G.  B... ,  juif  d'Alsace,  les  deux  plus  consi- 
dérables individus  de  leur  nation  en  France. 
Je  me  rappelle,  à  cette  occasion,  une  anecdote 
d'après  laquelle  on  peut  juger  que  Malesher- 
bes,i]ui  saisissait  si  bien  la  difficulté  de  toutes 
les  affaires,  savait  aussi  en  saisir  le  côté  plai- 
sant. G...  et  C.  B...  se  disaient  descendants  de 
deux  tribus  différentes;  en  conséquence,  leur 
doctrine  et  leurs  mœurs  étaient  sauvent  en 
opposition.  G...  menait  la  vie  d'un  homme  du 
monde;  C.  B...,  rigide  observateur  des  moin- 
dres rites  institués  par  Moïse,  s'abstenait  des 
mets  défendus,  ne  mangeait  avec  aucun  chré- 
tien, se  gardait  de  la  moindre  occupation  les 
jours  du  sabbat,  etc.  Malesherbes  tenait  beau- 
coup à  ce  çiue  les  juifs  pussent  dîner  et  souper 
avec  des  chrétiens  ;  quand  il  demandait  à  G..., 
Cela  se  peut-il?  G...  répondait  :  Oui;  quand  il 
faisait  la  même  question  à  C.  B...,  celui-ci  ré- 
pondait :  Non .  Un  jour  qu'il  essayait  d'argumen- 
ter contre  C.  B...  sur  ce  sujet,  celui-ci  entre- 
prit de  lui  prouver  que  les  maximes  du  juif  de 
Bordeaux  étaient  dissolues,  et  prêcha  sa  doc- 
trine en  rigoriste  enthousiaste.  Il  impatienta 
extrêmement  Malesherbes,  comme  on  peut  le 
croire.  Le  lendemain,  j'allai  le  voir;  il  me 
raconta  cette  séance,  et  finit  par  ces  mots  : 
Le  roi  nC a  dit  qu'il  me  faisait  juif ,  et  voilà 
C.  B...  quivèut  me  faire  janséniste;  je  ne  sais 
plus  avqufl  entendre. 

Étant  ministre  de  Paris,  il  alla  un  jour  faire 
la  visite  des  prisons  de  Vincennes.  Un  prison- 
nier refusa  de  venir  lui  parler.  Malesherbes 
monte  à  sa  chambre.  Le  prisonnier  ne  l'eut 
pas  plutôt  aperçu,  qu'il  lui  tourne  le  dos,  et 
crie  qu*il  ne  veut  pas  le  voir;  que  les  ministres 
sont  des  scélérats  à  pendre,  etc.  Monsieur^  lui 
dit  Malesherbes,  ce  que  vous  dites  là  est  bon 
pour  moi;  mais  je  vous  demande  grâce  pour 
les  autres.' Ce  discours  étonna  le  prisonnier,  et 
le  calma.  Il  se  retourna  vers  Malesherbes,  et 
répondit  à  toutes  ses  questions.  Malesherbes 
finit  par  lui  dire  :  Vom  êtes  mal,  on  vous  pla- 
cera demain  dans  une  meilleure  chambre.  Peu 
après ,  il  le  mit  en  liberté. 

Il  nous  raconta  un  jour,  au  citoyen  l'arget , 
à  Laeretelle  l'aîné  qu'il  aimait  beaucoup ,  et 
à  moi ,  une  anecdote  qui  prouve  à  quel  point 
la  magistrature  française  s'était  rendue  redou- 
table au  citoyen.  Voyager  était  un  des  grands 

IV. 


plaiâirs  de  Malesherbes  ;  mais  voyager  en  sim- 
ple particulier,  dégagé  du  désir  de  se  faire  voir, 
et  du  soin  de  se  cacher.  Il  voyageait  vêtu  d'une 
redingote  grise,  accompagné  d'un  seul  do- 
mestique, dans  la  chaise  de  poste  la  plus  sim- 
ple, s'appelait  M.  Guillaume ,  et  jamais  autre- 
ment. Arrivé  dans  une  aubei^ ,  il  restait  à  la 
cuisine  tant  qu'on  ne  l'en  chassait  pas  i  c'était 
là,  disait-il,  qu'il  apprenait  une  foule  de  choses 
qui  font  connaître  les  mœurs  du  pays,  et  qu'on 
n'apprendrait  pas  ailleurs.  Il  voyageait  ainsi 
dans  le  midi  de  la  France  en  17...  Se  trouvant 
dans  le  ressort  du  parlement  de  Grenoble,  il 
descend  un  soir  dans  une  auberge.  On  le  place 
dans  la  meilleure  chambre.  A  peine  y  ^t-il 
établi,  qu'un  avant-courrier  annonce  Tarrivée 
d'un  conseiller  au  parlement  de  Grenoble  qui 
va  à  Paris,  et  qui  passera  la  nuit  dans  la 
maison.  Aussitôt  l'aubergiste  monte  près  de 
M.  Guillaume;  il  lui  annonce,  en  lui  deman- 
dant toutefois  mille  pardons ,  qu'il  faut  délo- 
ger, et  se  contenter  d  une  petite  chambre  où 
on  va  le  conduire ,  attendu  que  celle  où  il  se 
trouve  est  ordinairement  celle  que  M.  le  con- 
seiller a  la  bonté  d'occuper  lorsqu'il  va  dans 
ses  terres.  Il  ajoute  que  M.  le  conseiller  serait 
très-fâché  d'être  plac^dans  une  autre,  et  que 
lui  aubergiste  serait  au  désespoir  de  le  mécon- 
tenter. 0  Fort  bien,  dit  M.  Guillaume;  mettez- 
moi  où  vous  voudrez;  »  et  on  le  conduisit  dans 
une  autre  chambre.  Le  conseiller  arrive,  et 
prend  possessieo  de  son  logement.  On  Tinfonne 
du  déplacement  de  M.  Guillaume.  H  a  la  bonté 
de  vouloir  le  remercier  de  sa  complaisance,  et 
le  féliciter  de  son  savoir-vivre;  il  va  le  trouver. 
M.  Guillaume,  sans  humeur  et  sans  affecta- 
tion ,  assure  qu'il  se  trouve  fort  bien ,  et  est 
fort  aise  qu'il  en  soit  de  même  de  monsieur. 
La  conversation  s'engage.  M.  le  conseiller  de- 
mande des  nouvelles  de  Paris;  s'informe  de  ce 
qu'on  dit  de  M.  le  duc  ...  «  Ce  qu'on  en  dit  est 
faux,  répond  M.  Guillaume,  il  m'a  assuré,  il 
y  a  six  jours,  lui-même,  que...  »  Le  conseiller 
est  un  peu  surpris  de  ce  lui-même,  a  Saunez- 
vous  par  hasard,  reprend>il,  si  madame  la 
duchesse  de  ...  esta  Paris?  —  Elle  y  était  su'- 
rement  il  y  a  huit  jours,  car  j'ai  dîné  avec  elle.» 
L'étonnement  du  conseiller  redouble,  a  Croit- 
on,  dit-il  après  un  moment  xie  silence,  que  M.  le 
chancelier  reste  longtemps  en  place?  Je  vais  à 
Paris  pour  le  voir.  —  On  ne  parle  pas  de  sa  re- 


Digitized  by 


Google 


iW      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


traite,  et  je  pourrai,  vous  servir  près  de  lui ,  si 
vous  en  avez  besoin.  —  Quoi  !  monsieur,  vous 
connaîtriez...  —  Monsieur,  c'est  mon  père.  — 
Votre  père  !  Quoi  !  M.  Guillaume,  vous  seriez... 
—  Je  suis  bien  véritablement  M.  Guillaume  ; 
mais  on  ajoute  oitlinairement  à  ce  nom  celui 
de  Lamoignon  de  Malesherbes.  —  Ah  !  mon- 
sieur. . .  vous  ne  pouvez  pas  demeurer  dans  cette 
chambre;  reprenez  celle  que  vous  occupiez 
avant  moi...  Je  suis  au  désespoir...  Du  moins 

ce  n'est  pas  moi  que  vous  devez  accuser. 

Monsieur,  je  n'accuse  personne.  Seulement, 
je  vous  l'avoue,  il  m'a  pani  que  vous  étiez  fort 
redouté  du  maître  de  cette  aubei^e ,  et  c'est 
un  malheur  dont  je  vous  plains,  p 

Peu  de  gens,  dans  Tingratitude  générale, 
ont  remarqué,  ou  se  souviennent,  que  l'auteur 
le  plus  direct,  le  plus  immédiat,  de  ce  qu'il  y 
a  eu  de  grand  et  de  bon  dans  la  révolution 
française,  c'est  Malesherbes. 

C'est  lui  qui,  en  4771  et  1775,  au  milieu  des 
débats  de  la  cour  et  des  parlements,  osa  dire 
le  premier,  dans  des  remontrances  de  la  cour 
des  aides,  dont  il  était  premier  président,  qu'au 
roi  n'appartenait  pas  le  pouvoir  illimité  qu'il 
prétendait,  qu'aux  parlements  n'appartenait 
pas  l'opposition  aux  volontés  du  roi  ;  il  réclama 
les  étais  généraux,  et  ces  mots,  qui  retentirent 
dans  toute  la  France ,  amenèrent  la  fin  des 
prétentions  des  parlements  et  de  la  cour,  les 
deux  assemblées  des  notables,  les  assemblées 
provinciales,  faibles  images,  mais  puissantes 
préparations  d'une  assemblée  nationale,  et  enfin 
une  assemblée  nationale. 

Ce  qui  avait  dès  longtemps  disposé  l'opinion 
à  recevoir  l'idée  d'une  assemblé  nationale, 
et  à  en  faire  profit ,  c*était  la  prédominance 
des  idées  philosophiques  qui  s'était  établie, 
moins  par  les  écrits  que  par  l'agrégation  et 
le  concert  des  écrivains  philosophes,  pour  la 
composition  de  V Encyclopédie.  Peu  do  gens  le 
savent  aujourd'hui,  mais  beaucoup  en  ont 
rendu  autrefois  le  témoignage  à  Malesherbes  : 
ce  fut  par  sa  protection  que  cette  entreprise  se 
forma,  fut  autorisée  par  le  gouvernement ,  et 
eut  même,  en  commençant ,  Tappui  du  chan- 
celierd'Aguesseau,  à  qui  Malesherbes  persuada 
finement  que  V Encyclopédie  aiderait  les  jé- 
suites à  écraser  les  jansénistes,  que  le  chance- 
lier n'aimait  pas. 

Un  autre  fait,  dont  il  existe  un  témoignage 


irrécusable,  c'est  que  Malesherbes  avait  pro- 
posé au  roi,  en  1788,  de  donner  lui-même 
une  constitution  libre  à  la  France,  et  de  la 
présenter  à  la  sanction  du  peuple  avant  de 
convoquer  une  assemblée  nationale.  Cette  idée 
fut  rebutée;  et  Malesherbes,  qui  avait  foulu 
combler  Louis  XVI  d'un  bonheur  et  d'une 
gloire  inconnus  sur  les  trônes ,  ne  se  vengea 
de  cet  absurde  mépris,  que  par  le  dévouement 
qui  lui  a  coûté  la  vie. 

Malesherbes  était  tellement  attaché  au  bien 
public,  qu'il  ne  se  tenait  compte  à  lui-même 
que  des  travaux  d'un  intérêt  général  ;  il  comp- 
tait pour  rien  le  bien  qu'il  faisait  dans  la  vie 
privée;  là  il  était  vertueux  par  instinct,  par 
habitude ,  et  sans  croire  qu'il  le  fût.  On  lui 
parlait  un  jour  de  ses  titres  à  la  vénération  de 
la  postérité;  il  répondit  avec  bonhomie  :  J'au- 
rai^ peut-être^  à  P avenir  quelque  considéra- 
lion,  si  Vonfait  ce  que  f  écris,  et  si  l'on  n'é- 
crit pas  ce  qt^  je  fais. 

(Journal  de  Paris  des  22  et  23  frimaire 
an  VII.  —  12  et  13  décembre  1798.) 


Fragment. 

Un  intérêt  particulier  ramène  vers  les  illus- 
tres morts  qu'a  tués  la  révolution.  Il  semble 
que  nous  ayons  à  nous  acquitter  des  hommages 
dont  leur  vieillesse  aurait  été  l'objet  s'ils  n'a- 
vaient été  arrachés  à  l'existence,  et  à  rendre  à 
leur  ombre  des  devoirs  qui  suppléent  les  hon- 
neurs de  la  sépulture  dont  ils  furent  privés. 
Nous  recueillons  avec  respect  leurs  moindres 
écrits,  leurs  moindres  pensées;  nous  donnons 
du  prix  à  l'imperfection  même  de  ces  produc- 
tions qui,  comme  leur  vie,  n'ont  point  été 
achevées,  et  nous  avons  plus  de  plaisir  peut- 
être  à  y  trouver  des  motifs  de  regrets,  que 
nous  n'en  aurions  à  y  trouver  des  motifs  d'ad- 
miration... (Feufllets  manquants). 

La  mort  de  Malesherbes  a  porté  coup  à  la 
terreur.  Sa  décapitation  fut  un  de  ces  crimes 
qui  ratoument  sur  le  crime.  Les  cœurs  hon- 
nêtes sentirent  de  la  honte  à  vivre  lorsqu'il  pé- 
rit. On  voulait  s'offrir  à  la  hache  pour  ne  pas 
vivre  avec  ses  bourreaux.  Les  esprits  égarés 
revinrent  à  la  justice,  quand  ils  virent  les  bri- 
gands cesser  d'en  respecter  jusqu'au  moindre 
simulacre;  les  scélérats  les  plus  endurcis  se 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     J67 


troublèrent  y  quand  ils  virent  la  révolte  des  es- 
prits les  plus  fascinés  et  la  chute  de  la  plus  pure 
vertu.  Nulle  passion^  nulle  perversité  ne  suffit 
pour  justifier ,  dans  la  conscience  d'aucun  de 
ces  monstres,  l'assassinat  d'un  homme  con- 
sacré au  respect  universel.  Ceux  qui  ne  le  dé- 
testaient pas  comme  un  crime  en  frémirent 
comme  d'un  sacrilège;  et  bientôt,  par  leur 
chute,  ils  offrirent  aux  peuples  asservis  la  con- 
solation de  penser  qu'il  y  a  pour  la  plus  féroce 
tyrannie  des  limites  impossibles  à  franchir  avec 
impunité. 


BIABAT  (1). 

Mes  alarmes  sont  extrêmes.  On  a  abattu  à 
tous  les  théâtres  le  buste  de  Marat;  je  tremble 
que  tout  à  l'heure  on  ne  le  dépanthéonise.  Dé- 
panthéoniser  Marat!  Si  cela  arrive,  tout  est 
perdu.  La  patrie  éplorée  demande  que  Marat 
reste  au  Panthéon ,  qu'il  y  reste  seul,  qu'il  y 
reste  à  jamais.  Marat  suffit  pour  rempUr  cette 
vaste  enceinte.  Nul  ne  peut  trouver  place  à 
côté  de  Marat.  Ce  n'est  pas  trop  de  ce  bel  édi- 
fice, de  cette  magnifique  colonnade,  de  ce 
dôme  imposant,  pour  attester  à  la  postérité  le 
degré  d'abjection  où  la  France  fut  plongée  pen- 
dant une  année,  et  quels  honneurs  elle  fut  ca- 
pable de  décerner  à  Tinventeur  de  la  dictature 
révolutionnaire,  au  promoteur  de  cent  mille 
assassinats  (2).  Et  quand  il  serait  possible  de 
dépanthéoniser  Marat,  le  serait-il  de  démara- 
tiser  le  Panthéon? 

Convient-il  bien  de  consacrer  un  temple  à  la 
cendre  des  grands  hommes ,  et  d'appeler  ce 
temple  la  réunion  des  dieux?  (car  le  mot  Pan- 
théon n'a  pas  d'autre  sens.  )  Quelle  idée  ser- 
vile,  que  de  diviniser  des  hommes,  et  de  se 
consacrer  à  leur  adoration!  L'adoration  est 

(1)  (Note  de  VédUeur.)  Le  portrait  de  Marat  est  in- 
séré au  tome  III  de  cette  collection,  page  273.  L'article 
qu*OD  va  lire  et  les  suivants  en  sont  le  complément. 

(2)  Robespierre  et  ses  complices  ne  sont  que  les  exé- 
cuteurs testamentaires  de  Marat.  Les  cent  cinquante 
mille  têtes  qu'ils  ont  abattues  ne  sont  qu'un  à-compte 
sur  les  trois  cent  mille  auxquelles  il  avait  taxé  la 
France. 

Ils  ont  fait  comme  David,  qui  n'apporta  à  Saûl  les 
prépuces  de  trois  cents  Philistins,  que  parce  que  Saûl 
les  avait  demandés. 


un  sentiment  imbécile,  quel  qu'en  soit  l'objet. 
L'adoration  des  morts  dispose  à  adorer  les  vi- 
vants :  il  est  si  naturel  de  se  mettre  à  genoux 
aujourd'hui  devant  l'homme  dont  on  prévoit 
qu'il  faudra  demain  adorer  la  cendre!  Il  est  si 
naturel  aussi  à  l'orgueilleux  qui  peut  aspirer  à 
devenir  un  dieu  après  sa  mort,  d'aspirer  à  le 
devenir  de  son  vivant  !  Robespierre  eût-il  osé 
exiger  l'adoration  du  haut  de  son  trône,  si  Ma- 
rat n'en  eût  été  environné  dans  sa  tombe  au 
Carrousel?  Ne  jouons  pas  avec  la  raison  hu- 
maine ,  cette  fière  raison  dont  on  fait  tant  de 
bruits  et  qui  est  si  fVagile. 

D'ailleurs,  est-il  utile  à  la  morale  et  à  Tins- 
truction  publique  de  rassembler  dans  une  seule 
cité  les  ossements  de  tous  les  morts  illustres? 
Quelle  sera  la  puissance  de  tant  de  monuments 
entassés  les  uns  sur  les  autres?  Ils  se  dispute- 
ront tous  l'attontion ,  et  aucun  ne  pourra ,  par 
cette  raison,  s'emparer  de  Tàme  et  la  passion- 
ner; ils  surchargeront  l'esprit  de  souvenirs  con- 
fus, aucun  ne  réchauffera  de  souvenirs  vivi- 
fiants. Laissez  à  chaque  vertu,  à  chaque  grande 
action,  au  moins  l'espace  qui  lui  est  nécessaire 
pour  répandre  l'éclat  dont  elle  brille,  et  inspi- 
rer le  recueillement  qui  peut  porter  à  rhniter. 

C'est  sur  le  lieu  même  où  une  grande  action 
a  été  faite,  où  une  grande  vertu  a  été  déployée, 
qu'il  faut  ériger  le  monument  destiné  à  les  con- 
server ;  c'est  là  que  la  pierre ,  que  le  marbre , 
ont  une  éloquence  sublime,  dont  l'art  ne  peut 
les  douer.  La  colonne  élevée  à  Turenne  dans 
le  champ  de  gloire  où  un  boulet  l'a  frappé,  im- 
prime bien  d'autres  sentiments  que  ce  monu- 
ment si  somptueux  dont  Pigalle  a  enrichi  un 
temple  de  Strasbourg. 

Et  d'ailleurs,  Tinstruction ,  les  encourage- 
ments à  la  vertu,  ne  doivent-ib  pas  être  répan- 
dus sur  toute  la  surface  de  la  république?  Les 
morts  illustres  appartiennent-ils  à  Paris  seul? 
Est-ce  à  Paris  qu'il  faudra  venir,  de  Rayonne  et 
de  Dunkerque,  chercher  le  feu  sacré  de  la  vertu  ? 
On  répète  sans  cesse  qu'on  ne  veut  point  faire 
de  capitale  dans  la  république,  et  sans  cesse  on 
travaille,  sans  s'en  apercevoir,  à  en  faire  une 
énorme  aux  dépens  de  la  France  entière.  Est-il 
une  spoliation  plus  cruelle  pour  les  départe- 
ments, que  d'en  enlever  les  cendres  chères 
aux  cœurs  vertueux  ? 

Les  anciens  plaçaient  les  tombeaux  des 
grands  hommes  dans  les  lieux  qu'ils  avaient 


Digitized  by 


Google 


im      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


illustrés;  ils  élevaient  leurs  monuments  en 
plein  air,  dans  les  champs,  sur  les  grands  che- 
mins surtout.  C'est  sur  lés  grands  chemins 
que  Varron  les  2Atntài,parcegu€,  disait-il ,  ils 
rappellent  aux  passants  ce  qu'il  y  a  dessous. 

Au  lieu  de  dépanlhéoniser  Marat,  législa- 
teurs, instituez  une  solennité  qui,  chaque  an- 
née, amène,  au  moins  une  fois,  le  peuple 
français  en  longs  habits  de  deuil  sur  son  tom- 
beau, pour  y  frémir  des  barbaries  qu'il  a  fait 
commettre,  et  éloigner  à  jamais  la  possibilité 
de  leur  retour. 

Il  importe  moins  de  célébrer  les  grandes  ac- 
tions, ou  les  éclatantes  prospérités  des  peu- 
ples, par  des  fêtes  annuelles,  que  de  consa- 
crer leurs  fautes  et  leurs  malheurs  par  des 
deuils  publics.  Si  la  Saint-Barthélémy  eût  été 
célébrée  parmi  nous  par  trois  jours  de  deuil 
annuel ,  nous  n'aurions  pas  vu  récenunent  une 
Saint-Barthélémy  de  quinze  mois. 

Si  quelques  législateurs  abusés ,  égarés  un 
moment,  ont  loué  Marat ,  se  croirontrils  pour 
cela  intéressés  à  le  venger  ou  à  le  défendre  ? 
Détrompés  par  une  trop  fatale  expérience,  ba- 
lanceront-ils entre  sa  dégradation  et  la  restau- 
ration des  principes?  Leur  est-il  possible  de 
parler  franchement,  fortement,  puissamment 
d'humanité  et  de  justice,  tandis  que  la  mé- 
moire de  Marat  sera  Tobjet  d'un  culte  insensé? 
Veulent-ils  laisser  la  raison  rentrer  dans  ses 
droits,  ou  veulent -ils  s'en  réserver  une  distri- 
bution arbitraire  et  calculée  ?  Le  moyen  de  se 
préserver  de  la  censure  qu'ils  appréhendent 
trop  peut-être,  est  de  placer  entre  eux  et  leurs 
ennemis,  non  l'autorité  des  décrets,  ni  la  puis- 
sance des  baïonnettes,  mais,  au  contraire,  une 
confession  franche,  un  aveu  sincère  de  leurs 
erreurs  :  c'est  là  ce  qui  les  rendra  respectables 
et  chers  à  la  France,  et  fera  trouver  dans  les 
espérances  d'un  heureux  avenir  l'oubli  du 
passé. 

{Journal  de  Paris ,  du  18  pluviôse  an  m.  — 
6  février  1795.) 


On  crie  partout  et  on  vend  :  Les  crimes  et 
forfaits  de  Marat.  L'on  crie  partout  et  Ton  ne 
vend  pas  :  Les  grands  services  de  L'ancien  co- 
mité  de  salut  public,  La  place  du  Carrousel  est 
déblayée  du  tombeau  de  Marat,  et  l'on  ren- 
contre des  tombereaux  qui  voiturent  ses  bus- 


tes à  régout  Montmartre.  Quelques  gens  se  fi- 
chent de  cette  cérémonie;  mais  ce  n'est  pas 
pour  Marat,  c'est  pour  l'égout.  Ils  en  craignent 
l'encombrement  et  Tinfection.  On  ne  voit  plus 
Collot,  ni  Barrère,  ni  Billaud,  à  la  convention. 
Us  débutent  dans  leur  apologie  par  crier  à  /'tn- 
gratilude  nationale!  Ils  reconnaissent  donc 
que  l'opinion  nationale  a  prononcé  sur  leur 
existence. 

Les  derniers  honneurs  qu'on  rend  en  ce  mo- 
ment à  Marat ,  ceux  qui  attendent  les  ministres 
de  ses  volontés  et  de  son  culte ,  sont  une  grande 
leçon  pour  l'imbécile  vulgaire  et  pour  les 
grands  jongleurs  qui  se  croient  de  grands  po- 
litiques. Le  peuple  voit  à  quelle  honte  et  à  quels 
regrets  expose  une  adoration  servile;  et  le 
reste  de  nos  tyrans  voit  ce  que  devient  une 
puissance  fondée  sur  la  déception  et  l'impos- 
ture. 

(Journal  de  Paris,  du  25  pluviôse  an  m.  — 
13  lévrier  1795.) 

5. 

On  assure  qu'on  va  étayer  le  dôme  chan- 
celant du  Panthéon  français.  La  nécessité  de 
prendre  très-promptement  cette  précaution 
parait  démontrée  par  un  écrit  de  Boulland , 
architecte... 

Les  amis  des  arts  s'inquiètent  de  l'ébranle- 
ment d'un  si  bel  édifice.  Comment  ne  voit-on 
pas  que,  depuis  l'apothéose  de  Marat ,  le  grand 
vice  de  ce  monument  n'est  pas  son  inconsis- 
tance, mais  son  indélébile  souillure? 

(  Journal  de  Paris ,  du  30  messidor  an  iv.  — 
18  juillet  1796.) 


DE  LA  MORT  DC  GÉNÉRAL  KARCBAU. 

Si  j'avais  reçu  de  la  nature  le  moindre  talent 
pour  le  théâtre,  je  voudrais  y  mettre  la  Mort 
du  général  Marceau ,  soit  en  drame ,  soit  en 
ballet  d'action.  Je  ferais  peut-être  un  mauvais 
poème,  mais  je  donnerais  du  moins  un  spec- 
tacle ulile  et  touchant.  Je  montrerais  le  pou- 
voir que  donnent,  sur  l'ennemi  le  plus  farou- 
che, la  bravoure,  l'humanité,  le  désintéresse- 
ment, le  respect  pour  l'ennemi  vaincu  et 
désarmé,  le  ménagement  pour  le  territoire  en- 
vahi; tous  avantages  qui  ont  rendu  Marceau 
respectable  à  l'armée  autrichienne.  Je  ne  ré- 
pugnerais même  point  à  montrer  les  généraux^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS,      i60 


ofliciers  et  soldats  autrichiens  cédant  à  d'ho- 
norables regrets,  et  les  unissant  à  ceux  des 
troupes  françaises. 

Je  ne  chercherais  point  à  contenir  je  ne  sais 
quel  sentiment  pacificateur  qui  pourrait  naître 
à  la  vue  de  ce  spectacle  ;  du  moins  je  me  plai- 
rais beaucoup  à  célébrer,  à  montrer  en  scène 
cette  portion  de  l'esprit  chevaleresque  qui 
adoucissait  autrefois  la  férocité  de  la  guerre , 
en  écartait  tous  les  malheurs  inutiles,  mettait 
une  sorte  de  police  jusque  dans  ses  ravages , 
sans  affaiblir  en  aucune  manière  Tattaque  ou 
la  défense  légitime. 

La  mort  de  Marceau  m'a  rappelé  celle  de 
Bayard,  et  voici  ce  que  je  lis  dans  l'histoire  : 

d  Quand  il  prenoit  prisonniers,  les  traictoit 
tant  humainemens  que  merveille,  et  de  rançon 
tant  doulcement,  que  tout  homme  se  conten- 
toit  de  lui. . .  Quand  il  fut  près  de  mourir  de 
sa  blessure. . .  vint  le  voir  le  marquis  de  Pes- 
caire  (officier  espagnol  ),  et  lui  dit  :  a  Plenst  à 
Dieu,  seigneur  de  Bayard,  qu^il  m'eust  cousté 
une  quarte  de  mon  sang ,  et  vous  teinsse  en 
santé  mon  prisonnier.  .  .  estant  néanmoins 
assuré  que  Pempereur,  mon  maistre,  en  ses 
guerres  n'avoit  point  de  plus  grand  ne  plus 
rude  ennemi  que  vous.  Tels  piteux  et  lachry- 
mables  regrets  faisoit  le  marquis  de  Pesc4iire 
et  plusieurs  autres  capitaines,  sur  le  corps  du 
bon  chevalier  sans  peur  et  sans  reproche;  et 
croy  qu  il  n'y  en  eut  pas  six  de  toute  Tarmée 
des  Espagnols,  qui  ne  le  vinssent  veoir  l'un 
après  Tautre,  etc.  » 

Voilà  rhistoire  du  général  Marceau  :  autant 
vaut  cette  façon  de  faire  la  guerre,  que  celle 
des  flibustiers. 

{Journal  de  Paris ,  du  là  vendémiaire  an  v 
—  6  octobre  1796). 


MARMOHTEL. 

1. 

H  y  a  dans  la  salle  à  manger  du  baron  de 
Staël  un  portrait  de  Marmontel.  Ce  portrait 
est  fort  ressemblant,  mais  les  yeux  en  sont 
trop  saillants.  Pendant  un  dîner  où  était  Tabbé 
Arnaud,  quelqu'un  s'écria,  en  considérant  ce 
portrait  :  Voilà  des  yeux  pleins  de  génie!  '^ 
Oui  y  dit  Tabbé,  &est  pour  cela  qu^on  les  a  fails 
hors  de  la  tête! 


2. 


Un  citoyen  qui,  dit-il,  a  défendu  la  mémoire 
de  Dubelloy,  peu  respectée  par  M.  de  la  Harpe, 
et  qui,  par  cette  raison,  doit  être  un  homme 
de  lettres,  fait  revivre  aujourd'hui  dans  un 
journal  une  épigramme  faite  par  l'abbé  Ar- 
naud contre  Marmontel ,  pendant  leurs  que- 
relles au  sujet  de  Gluck  et  de  Piccini;  mais 
il  la  mutile  indignement.  Voici  comme  il  la 
donne  : 

Ce  Marmontel  $i  gros,  si  long,  si  lent,  si  lourd , 
Qui  ne  déclame  pas,  mais  beugle, 
Juge  de  peinture  en  aveugle. 
Et  de  musique  comme  un  sourd. 
Ce  pédant  hfdcheuse  mine. 
De  ridicules  tout  bardé , 
Dit  qu'il  à  pour  les  vers  le  secret  de  Racine  : 
Jamais  secret  ne  fut,  à  coup  sûr,  mieux  gardé. 

Marmontel  n'était  point  gros.  Il  avait  une 
très-belle  figure,  et  point  une  fâcheuse  min^. 
Jvge  de  peinture  en  aveugle,  n'est  point  fran- 
çais. Juge  de  musique  comme  un  sourd,  n'est 
point  français.  QuUl  a  poui  les  vers  le  secret 
de  Racine,  offre  un  sens  dégoûtant. 

Puisqu'on  a  réveillé  le  souvenir  de  cette  épi- 
gramme,  il  est  juste  de  la  donner  telle  qu'elle 
a  été  faite.  La  voici  : 

Ce  Marmontel  si  long ,  si  lent ,  si  lourd , 
Qui  ne  parle  pas,  mais  qui  beugle. 
Jugeant  la  peinture  en  aveugle , 
Et  la  musique  comme  un  sourd; 
Ce  pédant  à  sotte  doctrine. 
De  ridicule  tout  bardé. 
Dit  qu'il  a  le  secret  des  vers  du  grand  Racine  : 
Certes,  jamais  secret  ne  fut  si  bien  gardé! 

Cette  épigramme  n'empêche  pas  que  le  nom 
de  Marmontel  ne  soit  à  jamais  cher  aux  lettres 
et  à  la  philosophie.  Il  fut  un  des  écrivains  les 
plus  élégants  de  son  siècle;  il  y  a  dix  fois  plus 
d'idées,  d'esprit  et  d'instruction  dans  ses  Été- 
ments  de  littérature,  que  dans  le  Cours  de 
M.  de  la  Harpe.  Celui-ci  fait  bien  voir  les  beau- 
tés et  sentir  les  défauts  des  ouvrages  qu'il  juge  : 
Marmontel  fait  voir  les  défouts  et  sentir  les 
beautés.  La  critique  de  Marmontel  échauffe  en 
même  temps  qu'elle  éclaire;  elle  excite  le  gé- 
nie en  épurant  le  goût:  celle  de  la  Harpe  re- 
froidit, inspire  la  crainte  des  fautes,  et  n'ajoute 
rien  aux  moyens  du  succès.  Marmontel  est  le 


Digitized  by 


Google 


170      BI0GRAPH1ES,^P0RTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONŒRNANT 


guide  de  l'homme  de  goût  qui  crée;  la  Harpe, 
celui  de  Thomme  de  goût  qui  juge  et  ne  veut 
que  juger.  Marmontel  était  doué  d'une  sensi- 
bilité profonde ,  qui  a  fait  le  charme  de  tous 
ses  écrits.  Ses  derniers  Contes  moraux  sont 
pleins  d'intérêt,  et  d'un  style  enchanteur.  La 
meilleure  épigramme  ne  peut  rien  contre  la 
mémoire  d^un  pareil  écrivain;  au  reste,  voici 
sa  réponse  à  l'abbé  Arnaud.  Le  bon  temps  que 
celui  de  ces  épigrammes  ! 

Sur  Tair  :  L'avez-vous  vu,  mon  blen-aimé? 

L*abbé  Fatras, 
De  Carpentras, 
Demande  un  bénéfice  ; 
Il  en  aura, 
Car  l'Opéra 
Lui  tient  lieu  de  Toffice. 
Monsieur  d'Âutun , 
Qu'il  en  ait  un  ! 
Cest  un  devoir 
De  le  pourvoir. 
On  veut  le  voir 
Venir  le  soir, 
.  Précédé  de  sa  crosse  ; 
Et  le  matin , 
Chez  sa  catin , 
Arriver  en  carrosse. 
Pour  Armide,  il  a  tant  trotté , 
Pour  Alceste,  il  s'est  tant  crotté, 
Que  c'est  pitié 
De  voir  à  pied 
Ce  grand  apôtre  de  coulisse , 
Comme  un  sergent  de  milice. 
L'abbé  Fatras,  etc. 

(  Journal  de  Paris ,  du  28  prairial  an  ix. 
—  17  juin  1801.) 


8. 


J'ai  lu  en  entier  les  Mémoires  de  Marmon- 
tel. Il  n'y  a  guère  que  les  deux  premiers  vo- 
lumes qui  répondent  à  ce  titre;  car  quand 
Fauteur  raconte  les  commencements  de  la  ré- 
volution, il  est  historiographe  de  France,  et 
non  historien  de  lui-même.  Il  n'est  pas  vrai , 
comme  bien  des  gens  le  disent,  que  cette  partie 
soit  absolument  mauvaise;  elle  est  pleine  de 
détails  vrais  et  d^observations  justes,  mais  l'au- 
teur n'a  pas  tout  vu. 

Il  est  évident  pour  moi  que  tout  ce  qui  re- 
garde les  temps  antérieurs  à  la  Convention  a  été 
rédigé  dans  la  vue  de  remplir  le  devoir  de  la 


place  d'historiographe,  et  c'est  le  seul  monu- 
ment que  Marmontel  ait  laissé  de  l'existence 
qu'il  avait  sous  oe  titre.  Sa  lettre  sur  le  sacre 
de  Reims  est  au-dessous  du  médiocre  :  ce  n'est 
rien.  Ce  qu'il  dit  des  commencements  de  la  ré- 
volution est  quelque  chose.  La  politique  était 
chose  trop  compacte  et  trop  profonde  pour  les 
yeux  de  Marmontel;  il  était  accoutumé  à  pé- 
nétrer dans  les  mœurs  des  boudoirs  et  des  cou- 
lisses :  aussi,  peint-il  très-bien  des  caractères 
de  femmes  ou  d^hommes  du  monde ,  ce  qui 
diffère  peu  des  femmes.  Mais  quand  il  veut 
nous  représenter  Fàme  d'un  politique,  d'un 
conspirateur  ou  d'un  grand  citoyen,  d'un  fac- 
tieux ou  d'un  homme  d'État,  le  burin  s'é- 
mousse  dans  ses  mains,  et  nul  trait  ne  res- 
sort. 

Dans  la  partie  qui  concerne  Marmontel,  et 
qui  seule  constitue  proprement  ses  Mémoires, 
deux  sentiments  dbtincts  m'ont  frappé ,  et  je 
les  ai  conservés  après  la  lecture  :  le  premier, 
c'est  que  l'auteur  a  su  rendre  la  pauvreté  ai- 
mable, intéressante,  noble,  en  lui  donnant  de 
l'esprit  et  de  l'âme;  et  le  second,  c'est  qu'il 
rend  la  grandeur  parfaitement  ridicule  et  mé- 
prisable quand  il  la  trouve  sans  mœurs,  sans 
raison,  sans  esprit.  Je  lui  sais  gré  de  ces  deux 
effets  :  il  est  bon  de  montrer,  par  de  doubles 
exemples,  que  l'esprit  et  la  raison  sont  les  maî- 
tres du  monde;  que  partout  où  pénètre  leur 
lumière,  il  y  a  de  l'intérêt,  et  que  l'oripeau  ni 
le  pouvoir  ne  peuvent  en  tenir  lieu. 

J'ai  remarqué  avec  plaisir  que  Marmontel , 
en  parlant  mal  de  la  révolution,  même  en 
plaidant  pour  la  liberté  du  culte  catholique, 
avait  été  conséquent  ;  qu'il  n'avait  rétracté  ni 
eu  besoin  de  rétracter  les  principes  de  sa  phi- 
losophie, pour  se  déchaîner  contre  les  horreurs 
commises  par  des  scélérats  qui  n'avaient  pas 
plus  de  rapport  avec  la  philosophie  qu'avec 
l'Évangile ,  où  la  doctrine  cÙte  des  sans-cutoties 
est  expressément  établie.  Je  conclus  de  là  que 
si  tous  les  confrères  de  Marmontel  avaient, 
comme  lui,  poussé  leur  carrière  jusqu'au  fort 
de  la  révolution  ;  comme  lui,  sans  se  démentir 
plus  que  lui ,  et  en  se  conformant  aux  princi- 
pes professés  par  eux  durant  toute  leur  vie,  ils 
auraient  eu  horreur  de  cfe  qui  se  passait  en 
92,  en  93,  même  avant  et  depuis.  Il  me  pa- 
raît donc  que  ses  Mémoires  sont  un  témoi- 
gnage en  faveur  des  philosophes  du  dix-hui- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONiVAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     i7i 


tième  siècle^  et  contre  les  crimes  qui  en  ont 
déshonoré  la  fin,  et  contre  les  calomniateurs 
qui  veulent  les  en  charger. 

11  me  parait,  au  reste, que  le  prodigieux 
succès  de  ces  Mémoires,  que  tout  le  monde  lit 
et  dont  tout  le  monde  parle,  est  une  forte 
preuve  du  peu  de  succès  qu'ont  obtenu ,  hors 
de  leur  partie  les  détracteurs  jurés  de  la  rai- 
son humaine ,  gens  bien  plus  odieux  que  ne 
sont  ridicules  les  chevaliers  de  la  perfectibi- 
lité. L'intérêt  qu'inspirent  ces  Mémoires  tient 
en  très-grande  partie  à  celui  que  le  dix-hui- 
tième siècle,  et  les  hommes  qui  l'ont  honoré, 
continuent  d'inspirer  aux  gens  sensés  du  dix- 
neuvième.  Il  y  a  de  quoi  rire  à  voir  tant  d'ef- 
forts répétés  tous  les  matins  par  tant  de  fri- 
pons déguisés ,  sous  tant  de  prétextes  divers, 
pour  nous  faire  rougir  du  dix-huitième  siècle  ; 
il  y  a,  dis-je,  de  quoi  rire  à  les  voir  si  parfai- 
tement inutiles.  [Extrait  d'une  lettre  à  M*  de 
V...) 

(23  frimaire  anxiu.  —  19  décembre  1805.) 


HERGIEB. 
I. 

Il  y  a,  dans  l'Institut  national,  un  homme 
qui  s'avise  de  faire,  dans  les  plus  méprisables 
journaux ,  des  portraits  plus  mépristJ^les  en- 
core de  ses  plus  estimables  confrères;  et  si  l'on 
faisait  le  sien,  il  serait  impossible  qu^il  restât 
membre  de  ^Institut.  G*est  un  homme  fameux 
par  l'habitude  qu'il  a  prise  de  ne  rien  dire, 
de  ne  rien  écrire,  de  ne  rien  faire  qu^au  rebours 
de  la  raison  et  de  sa  conviction;  et  il  faut  qu'il 
ait  bien  contracté  cette  habitude,  puisque  l'état 
qu'il  exerce  depuis  deux  ans  est  celui  qu'il 
s'est  le  plus  attaché  à  déshonorer  pendant  dix 
ans  par  ses  écrits,  et  qui,  s'il  vous  décline  son 
nom,  ce  n'est  jamais  que  renversé  (1).  —  Il 
est  cependant  conséquent  en  deux  points;  car 
il  ne  renverse  son  nom  que  quand  il  signe  ses 
sottises.  Il  garde  l'anonyme  quand  il  écrit  des 
injures. 

a. 

Le  citoyen  Mercier  prépare  un  dictionnaire 
néologique,  qui  sera  composé  de  trois  mille 

(0  [Note  de  VÉdileur.)  Il  signait  habituellement 
Rbicbkm. 


mots  nouveaux,  dont  pas  un  n'a  le  tort  d'avoir 
été  employé  par  un  bon  écrivain.  L'impression 
de  cet  ouvrage  est  à  moitié  faite;  il  ne  tardera 
pas  à  paraître. 

{Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
4  juin  1801.) 


MIRABEAU. 


Mirabeau  disait  à  Pabbé  Maury  :  Mon  cher 
abbé,  vous  périrez]  infailliblement  parla  corde 
ou  par  quelque  mal  immonde.  —  Cela  pour- 
rait  m' arriver^  répondit  Pabbé,  si  f  embrassais 
vos  opinions  ou  votrelmattresse. 

s. 

Mirabeau  tirait  souvent  sa  bourse  de  sa  po- 
che, et  disait,  en  faisant  sonner  l'or  :  En  temps 
de  révolution ,  un  homme  avisé  doit  toujours 
avoir  cent  louis  dans  sa  poche  / 

s. 

(Note  de  l'éditeur.)  Dans  le  tumulte  de  la  fin  d'une 
séance,  mon  père,  pressé  de  faire  mettre  à  Tordre  du 
jour  une  affaire  importante  dont  il  était  rapporteur , 
écrivit  à  la  hâte  au  président  (Mirabeau)  pour  la  lui 
rappeler,  et  en  reçut  à  l'instant  la  réponse  écrite  sur 
son  billet  même. 

BILLET  DK  M.   ROKDKRBR. 

«  Le  comité  de  l'imposition  prie  monsieur 
le  président  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  de 
demain  matin  la  relute  générale  du  décret  du 
timbre. 

((  ROBDBBBB.  » 
RftPONSB  DE  M.   DE  MIRABEAU. 

a  Je  demande  au  comité,  et  au  très-cher  se- 
crétaire ,  ce  que  c'est  que  la  relute?  Est-ce  la 
joute  de  Jacob  ?  Gare  le  dessèchement  du  nerf  ! 
Au  reste,  il  sera  fait  comme  Rœderer  désire.» 


CORRESPONDANCE  DE  MM.  DE  MIRABEAU  ET  ROBDBRER. 

(Note  de  l'éditeur.)  Voici  en  quels  termes  M.  Sainte- 
Beuve  s'exprime  au  tome  IX  de  ses  Causeries  du  lundi, 
au  sujet  des  deux  premières  lettres  qui  vont  suivre 
(n°'  ô  et  6)  de  cette  correspondance  : 

K  RoDderer ,  qui  aimait  la  discussion ,  n'admettait 


Digitized  by 


Google 


in       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

quand  on  en  était  aux  couteaux.  J'ai  fini  Fin- 


<«  pas  le  travestissement  de  son  opinion  ;  et  Ton  va 
«  voir  avec  quelle  vigueur  et  même  avec  quelle  roi- 
<«  deur  il  releva  Mirabeau,  un  jour  qu'il  croyait  avoir 
«  à  se  plaindre  de  lui.  Je  cite  ces  lettres,  parce  qu*on 
»  Y  voit  se  dessiner  un  trait  de  son  caractère ,  et  en 
»  même  temps  l'estime  qu*il  inspirait..  Mirabeau 
<i  s'empressa  de  lui  donner  toute  satisfaction  par  une 
«  lettre  écrite  de  l'Assemblée.  » 


M.   ROKDRRER   A  M.   DE  MIRABEAU   (1790). 

«  L'on  vient  de  m'apprendre  que  M.  de  Mi- 
rabeau avait  dit  ce  matin  à  rassemblée,  au 
sujet  des  folies  de  M.  d'Espréménil,  qu'elles 
avaient  découvert  le  secret  de  ceux  qui  ne 
veulent  point  d'assignats. 

(c  Je  ne  veux  pas  d'assignats  pour  plus  de 
200  millions;  etM.  de  Mirabeau  sait  très-bien, 
du  moins  je  m'en  flatte ,  que  le  secret  de  mon 
opinion  n'est  pas  dans  des  vues  malhonnêtes , 
ou  contraires  à  la  révolution.  Ce  n'est  pas  non 
plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il  faut  chercher 
les  motifs  de  l'opinion  de  M.  l'abbé  Sieyès,  de 
M.  de  la  Rochefoucauld^  et  de  plusieurs  autres. 

a  L'amitié^  au  défaut  de  la  justice^  aurait  dû 
retenir  M.  de  Mirabeau^  lorsqu'il  s'est  senti  en- 
traîné à  employer  un  moyen  que  nous  avons 
souvent  blâmé  d'un  commun  accord^  d'un 
moyen  dont  M.  de  Mirabeau  lui-même  a  man- 
qué d'être  la  victime,  celui  d'attirer  les  orages 
sur  la  tête  des  personnes  qui  ont  une  opinion 
particulière.  L'amitié  aurait  dû  lui  faire  sentir 
que  sa  phrase  était  à  la  fois  une  dénonciation 
et  une  calomnie  pour  M.  Sieyès  et  pour  moi, 
qui 9  ecclésiastique  et  magistrat,  pouvons  être 
aisément  soupçonnés ,  et  même  accusés  sans 
soupçons^  de  vouloir  faire  revivre  l'ancien  ré- 
gime. 

«  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peut 
qu'accréditer  l'idée  qu'il  a  surpris  mon  secret; 
je  tiens  cette  liaison  pour  rompue^  afin  qu'elle 
ne  m'exposepas  au  même  danger  pour  la  suite.» 


RÉPONSE  DE  M.  DE  MIRABEAU,  ÉCRITE  PENDANT 
LA  SÉANCE. 

a  Je  vous  réponds,  mon  cher  Rœderer,  par 
écrit,  afin  que  vous  puissiez  montrer  ma  ré- 
ponse. Je  n'étais  point  à  l'assemblée  lorsque 
d'Espréménil  a  fait  ses  lubies;  je  suis  arrivé 


surrection  par  une  malice  qui  n'a  fait  que  faire 
rire.  J'ai  dit,  non  pas  la  phrase  que  l'on  vous 
a  répétée,  mais  une  qui  peut  aisément  être 
travestie  ainsi ,  et  dont  je  ne  me  rappelle  pas 
les  mots,  mais  seulement  pour  les  gens  de 
.  mauvaise  foi  qui  ne  voudraient  pas  se  rappeler 
que  j'ai  dit  en  toutes  lettres,  hier,  que  rien  n'é- 
tait si  simple  que  d'avoir  deux  opinions  dans 
une  si  grande  question  d'économie  politique, 
et  qui ,  par  conséquent,  voudraient  douter  que 
j'ai  parlé,  et  surtout  entendu  parler,  du  secret 
de  ceux  qui  ne  veulent  pas  la  vente  des  biens 
nationaux^  et  non  de  ceux  qui  ne  veulent  pas 
d  assignats.., 

c(  Je  ne  sais  pas  trop  ce  que  j'écris  dans  ce 
tumulte,  mon  cher  Rœderer;  mais  ce  que  je 
sais,  c'est  qu'il  suffit  que  l'abbé  Sieyès  et  vous, 
soyez  d'un  avis  pour  que  je  SQis  sûr,  même 
sans  examen,  que  Ton  peut  honnêtement  et 
raisonnablement  avoir  cet  avis.  L'abbé  Sieyès 
est  un  homme  de  génie,  que  je  révère  et  que 
j'aime  tendrement.  Je  ne  puis  pas  vous  parler 
devons;  mais  j'espère  qu'il  est  assez  connu 
combien  je  vous  estime  et  vous  aime,  et  com- 
bien je  m'en  honore.  Croyez,  mon  cher  Rœde- 
rer, que,  sous  tous  les  rapports,  dans  Tassein- 
blée  nationale,  mon  amitié  sera  plus  sévère  en 
votre  faveur  que  la  vôtre  ne  l'exigerait  de  moi. 
Et  si  vous  trouvez  cette  explication  aussi  loyale 
et  aussi  sensible  que  je  d^ire  qu'elle  le  soit  en 
effet,  dites-moi  bien  vite  que  vous  ne  pensez 
plus  à  la  fin  de  votre  lettre,  échappée  à  un 
juste  moment  d'humeur;  et  que  vous  serez 
plus  fidèle  à  mon  assignation  ordinaire,  de- 
main ,  qu'à  nos  assignats.  Je  vous  prie  de  com- 
mimiquerma  lettre  ànotre  cher  maître  (Sieyès), 
si  vous  lui  avez  montré  la  vôtre.  Vale,  et  me 
ama. 

«Mirabeau  l'aîné,  d 

7. 
RÉPONSE  DE  M.   ROBDERBR. 

«  Votre  billet  est  très-aimable.  Vous  êtes  un 
très-bon  guérisseur  du  mal  que  vous  faites. 
Mais  pourquoi  faites-vous  du  mal?  pourquoi 
user  votre  amabilité  à  compenser  vos  torts? 
pourquoi  ne  pas  vous  en  réserver  le  mérite 
tout  entier? 

«Votre  affaire  vient  demain  \  il  ne  convien- 
drait pas  que  je  dînasse  avec  vous.  Décidé, 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     !73 


comme  je  le  suis,  à  parler,  s'il  est  nécessaire, 
dans  celte  affaire,  je  veux  éviter  tout  prétexte 
de  récusation.  Les  noirs  m'appellent  le  spec^ 
tre  de  la  liberté  ;  je  veux  me  réserver  de  leur 
apparaître  pour  votre  cause.  » 


RÉPLIQUE  DB  M.  DE  MIRABEAU  A  M.  ROBDERER. 
1790. 

0  Certainement  non,  ma  lettre  n*est  pas  aima* 
ble  ;  elle  doit  même  n'être  pas  nette,  si  Te  fond 
de  mon  cœur  n'était  pas  pour  vous  autres  si 
notoirement  pur;  car  j'étais  abasourdi ,  et  de 
la  méchanceté  et  du  bruit;  et  je  ne  me  suis  pas 
même  rappelé  à  temps  les  mots  par  lesquels 
j'ai  fini,  que  la  Marck  m'a  remis  dans  la  mé- 
moire, et  qui  tranchent  la  question;  je  veux 
dire  ceci  :  nous  avons  leur  avbu  ;  or,  de  qui 
avions-nous  l'aveu,  si  ce  n'est  des  noirs  les  plus 
enragés?  Mon  cher  Rœderer,  eh  bon  Dieu! 
ne  nous  divisons  pas,  pauvre  si  petite  poignée 
de  bons  et  inflexiblement  bons  citoyens  que 
nous  sommes.  Votre  scrupule  est  de  trop  sous 
tous  les  rapports,  mon  cher  ami.  i*  L'affaire  ne 
vient  pas  demain  ;  2<»  si  ce  ridicule  et  inique 
motif  de  récusation  avait  le  sens  commun .  il 
porterait  sur  le  jeudi  de  demain ,  comme  sur 
tous  les  autres  jeudis.  Enfin,  mon  ami ,  j'aurais 
l'imagination  assombrie  et  le  cœur  malade  si 
vous  ne  veniez  pas,  vous  et  notre  cher  maître 
[Sieyès)y  à  qui  j'ai  envoyé  un  ambassadeur  pa- 
tricien pour  toucher  son  cœur  aristocratique, 
qui  n'a  pas  pu  se  refuser  à  ce  puissant  magné- 
tisme. Allez ,  mon  cher,  dites  que  vous  vien- 
drez, et  que  si  vous  êtes  leur  spectre,  vous  se- 
rez mon  sylphe.  » 


M.  DE  MIRABEAU  A  M.   ROBDBRBR. 

«  Vous  souvenez-vous,  mon  cher  Rœderer, 
que  le  scrupule  de  jeudi  passé  ne  me  trouva 
résigné  que  sur  votre  parole  que  le  jeudi  ac^ 
tuel  verrait  tout  rentrer  dans  l'ordre  accou- 
tumé? Je  vous  somme  de  votre  parole,  et  d'au- 
tant que  nous  avons  bien  des  choses  à  nous 
dire. 

«  Vale^  et  me  ama. 

•  7  octobre  1790.  » 


10. 

Lettre  de  Mirabeau  à  la  suite  de  la  séance  du  2  octo- 
bre 1790,  oûfai  parlé  au  st^et  delà  Journée  du 
6  octobre  1789.  Le  Moniteur  a/or/  éamrté  mon  dis- 
cours. Je  ne  sais  s'il  est  mieux  dans  unecnttre/euUle. 

a  Recevez,  non  pas  mes  remerctments,  mon 
cher  Rœderer,  car  je  ne  puis  pas  vous  remer- 
cier d'avoir  été  juste,  mais  la  tendre  expression 
de  mon  amitié  pour  le  rôle  de  collègue  fidèle 
et  d'ami  zélé  que  vous  avez  si  bien  joué  au- 
jourd'hui à  l'Assemblée ,  et  mon  compliment 
sur  la  manière  ingénieuse  dont  vous  avez  en- 
nobli l'étrange  absence  du  duc  d'Orléans.  Il 
m'est  très-doux  de  vous  avoir  vu  vous  distin- 
guer si  honorablement  dans  une  cause  qui 
m'intéressait,  et  où  la  tiédeur  des  uns  et  Feffer- 
vescence  des  autres  pouvaient  allanguir  votre 
verve  et  gêner  votre  amitié.  J'espère,  mon 
cher  ami,  que  vous  voilà  délivré  de  toute 
exoine ,  et  que  nous  boirons  ensemble  jeudi 
du  Montrachett 

a  Vale,  et  me  ama,i> 


II. 

DE  MIRABEAU   A 

1790. 


M.   RŒDERER. 


a  Jamais,  non  jamais  je  n'eus  telle  honte: 
j'atteste  l'abbé  Sieyès  que  ce  matin,  au  moment 
où  je  suis  apparemment  sorti  de  ma  léthargie, 
une  rougeur  plus  que  cramoisie  m'a  couvert 
le  visage,  en  me  rappelant  que  j'avais  dû  dtner 
hier  avec  et  chez  un  des  hommes  que  j'aime  et 
que  j'estime  le  plus,  et  (ce  qui,  pardonnez, 
mon  cher  Rœderer,  mais ,  malgré  moi,  ceci 
ajoute  beaucoup  à  mes  regrets)  avec  une  des 
plus  belles  dames  du  monde.  Que  vous  dirai- 
je  maintenant,  si  ce  n'est,  après  le  serment  de 
ma  honte  et  de  mes  regrets,  que  j'ai  été  puni 
d'avance,  et  que  je  le  serai  jusqu'à  ce  que  vous 
et  la  belle  des  belles,  c'est-à-dire  madame  Rœ- 
derer, car  elle  seule  ne  se  reconnaîtrait  pas, 
non-seulement  m'aient  pardonné,  mais  admis, 
après  pénitence,  à  ma  revanche?...  Ces  malheu- 
reux Liégeois  m'ont  enlacé  à  mon  insu,  j'ai 
totalement  oubUé  le  jour,  et  je  soutenais  qu'au- 
jourd'hui était  samedi.  Voilà ,  mon  cher  Rœ- 
derer, la  vérité  pure  et  ma  pénible  confession^ 
Grondez-moi,  battez-moi ,  mais  aimez-moi.  d 

12. 

W.   DE  MIRABEAIT  A  «.  ROBDERRR. 

a  C'est  vous,  mon  cher  Rœderer,  qui  vous 


Digitized  by 


Google 


iU 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


êtes  chargé,  au  nom  du  comité  des  impositions, 
de  donner  des  idées  sur  la  proposition  infAme 
de  ce  stupide  Lavenue,  qui  veut  tout  pla- 
tement imposer  les  rentes  viagères  et  consti- 
tuées sur  le  trésor  public.  Il  m^importe,  mon 
bon  ami ,  à  moi  qui  ne  suis  pas  étranger  aux 
déclarations  honorables  que  l'assemblée  na- 
tionale a  faites  sur  la  foi  publique,  et  qui,  d'un 
autre  côté,  veux  suivre  pour  vous  les  mouve- 
ments de  mon  esprit  et  de  mon  coeur,  de  sa- 
voir en  substance  ce  que  vous  proposerez;  car 
je  veux  être  votre  auxiliaire,  et  surtout,  plutôt 
redresser  les  erreurs  dans  lesquelles  on  tombe 
à  ce  sujet,  que  donner  dans  l'oratoire.  Les 
bonnes  gens  croient  qu'il  s'agit  là  d'imposi- 
tion, et  non  d'une  banqueroute;  cela  rassure 
leur  conscience  :  il  faut  éclairer  leur  esprit  pour 
épurer  leur  cœur.  Je  vous  envoie,  mon  cher,  le 
peu  de  lignes  que  je  jetai  à  la  hâte  à  la  lecture 
du  [^ocès-verbal,  et  jedemande  à  votre  loyauté 
et  à  votre  amitié  de  me  donner  les  principaux 
jalons  de  votre  théorie. 
«  Vale,  et  me  ama. 
«  25  oblobre.  » 

13. 
M.   DE  MIRABEAU  A  M.   ROEDERER. 

«Voulez- VOUS  bien,  mon  très-cher  collègue^ 
me  faire  repasser  mon  ébauche  de  discours  sur 
les  rentes,  auquel  j'ai  quelque  chose  à  ajouter, 
et  qui  peut  m'être  nécessaire  demain?  car  je 
suis  loin  de  penser,  comme  vous  autres,  qu^il 
faille  laisser  dormir  et  couver  ces  erreurs 
destructives  de  tout  crédit.  Il  faut,  au  con- 
traire ,  provoquer  le  combat  et  triompher. 
C'est  en  fait  de  principes  que  le  mot  d'Ajax 
est  beau  :  Jupiter,  rends-nous  le  jour,  et  eom- 
bats  contre  nous  ! 

H  Bonjour»  mon  très-cher  collègue.  » 

14. 

M.  DE  MIRABEAU  A  M.   ROEDERER. 

a  Vous  serez  bien  aimable,  mon  bon  ami,  de 
me  faire  copier,  ou  le  mémoire  de  M.  Necker, 
ou  l'extrait  que  vous  ferez  de  ce  mémoire.  Je 
vous  supplie  de  hâter  aussi,  le  plus  possible,  la 
communication  de  vôtre  ultimatum,  et  de 
m'avertir  du  jour  fixe  où  vous  parlerez.  Quant 
à  mon  travail ,  il  est  entièrement  à  vos  ordres 
quand  vous  voudrez;  mais ,  mon  bon  et  cher 
collègue,,  tâchez  de  me  donner  les  éclaircisse- 


ments que  je  vous  demande  avant  jeudi ,  jour 
sacré  auquel  vous  m'avez  promis  de  ne  plus 
manquer. 

«  Vale,  et  me  ama.  » 
1». 

(Note  de  Védileur.)  J'extrais  d'uo  manuscrit  non 
terminé,  de  mon  père,  le  passage  suivant,  qui  se  rap- 
porte à  la  dernière  lettre  qu'il  reçut  de  Miral)eau,  et 
qui  s'y  trouve  inséré  : 

«  La  mauvaise  condition  faite  à  la  place  de  procu- 
«  reur  général  syndic  du  département  de  Paris,  et  au 
«  directoire,  n'était  sentie  par  personne;  Mirabeau 
«  même  ne  l'avait  pas  aperçue.  Frappé  de  Fidée  que 
«  c'était  la  première  des  places  électives  de  France 
«  nommées  par  le  peuple,  et  le  poste  avancé  d'une 

•  opposition  redoutable  pour  la  cour,  il  l'avait  am- 
«  bitionuée  dans  sa  gloire.  Voici  une  lettre  qu'il  m'é- 
«  criait  sur  le  bureau  de  rassemblée  nationale,  et 
«  qu'il  m'envoya  par  un  huissier  à  la  place  que  j'oc* 
«  cupais,  au  côté  gauche  de  cette  assemblée.  Il  prouve 
«  tout  à  la  fois  l'idée  qu'il  avait  des  fonctions  du  pré- 

•  sident  et  du  procureur  général  syndic  du  départc- 
«  ment,  celle  qu'il  avait  des  deux  personnes  qui  fu- 
«  rent  nommées  à  ces  places  par  la  première  élection, 
«  celle  qu'il  avait  de  lui-même.  Je  présume  que  les 
«  lecteurs  verront  avec  plaisir  une  copie  exactement 
«  figurée  de  cette  lettre,  et  je  l'offre  ici  calquée  sur 
«  l'original.  Voici  la  lettré  dont  il  s'agit  : 

16. 
M.    Ml  IIUIABBAU  ▲  IL  aOB^EBCa. 

«Il  faut,  mon  an , lénnr no» forces  pour 
que  vous  soyez  du  département;  car,  tout 
utile  que  vous  ayez  été ,  et  surtout  que  vous 
puissiez  Fêlre ,  tout  homme  fort,  et  très- fort, 
que  vous  sachent  les  dix  ou  douze  hommes  de 
rassemblée  en  état  de  vous  étudier,  qui  font 
l'opinion ,  vous  ne  pouvez  pas  vous  dissimuler 
qu'en  général  vous  n'avez  pas  de  faveur;  que 
les  machinateurs  vous  poursuivent  avec  d'au- 
tant plus  d'âcreté,  qu'ils  ont  voulu  vous  avoir, 
et  que  vous  vous  êtes  prononcé  contre  eux 
avec  plus  de  courage  dans  l'assemblée  que  qui 
que  ce  soit  sans  exception  ;  qu'enfin,  et  surtout, 
vous  avez  pour  Paris  le  péché  originel  de  les 
avoir  mulctés  dans  les  impositions.  Vous  ne 
pouvez  pas  vous  exagérer  à  quel  point  vous 
avez  été  travaillé  à  cet  égard. 

«  La  première  chose  à  faire ,  c'est  une  lettre 
où  vous  exprimiez  votre  estime  pour  la  part 
qu'a  dans  la  révolution  ce  Paris  ruiné  par  et 
pour  elle;  où  vous  réfutiez  rinculpation  d'a- 
voir voulu  récraser,  et  où  vous  mettiez  de 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     475 


grands  aperçus  sur  la  nécessité  de  substituer 
une  existence  naturelle  et  prospère  à  Texis- 
tence  artificielle  et  désastreuse  que  lui  ont  ravie 
nos  très-justes  réformes.  Soyez  sûr,  mon  très- 
cher,  que  cette  démarche  sera  décisive. 

((  Il  faut,  ensuite,  que  vous  me  donniez  un 
jour  de  la  semaine  où  je  vous  fasse  dîner  avec 
trois  électeurs  à  moi,  et  que  personne  ne  le 
sache. 

<K  n  faut,  enfin,  que  vous  ne  tranchiez  pas  sur 
la  monnaie  comme  vous  le  faites;  car  vous 
faites  tort  à  lui  et  à  vous  (sic);  les  chances  maus- 
sades qu'il  rencontre  tiennent  à  des  choses  que 
la  roideur  ne  vaincra  pas. 

a  Mon  cher,  ne  perdez  pas  de  vue  que  si  nous 
sommes  au  directoire,  Tabbé  (Sieyès) ,  vous  et 
moi ,  que  nous  sachions  ne  pas  nous  séparer, 
la  chose  publique  est  sauvée,  et  le  grand  brûlot 
des  intrigues  perverses  échoué.  L'homme  aux 
grandes  et  nerveuses  conceptions,  aux  hautes 
et  vigoureuses  pensées,  devrait  s'apercevoir  en- 
fin que  les  affaires  se  font  moins  avec  le  génie 
qu'avec  les  hommes;  il  devrait  s'apercevoir 
que  j'ai  suivi  le  plan  qui  lui  a  donné  tant  d'hu- 
meur et  de  méfiance,  avec  un  succès  et  une 
égalité  de  marche,  de  mesure  et  de  volonté  qui 
devrait  lui  inspirer  quelque  confiance.  Soyons 
une  fois  solidaires ,  et  vous  verrez  à  quoi  se 
réduiront  les  bâtons  flottants  sur  l'onde.  Le 
respect  humain  m'empêcherait  peut-être  de 
parler  ce  langage,  si  j'étais  en  mauvaise  posi- 
tion; mais  mon  terrain  et  ma  cabane  sont 
aussi  solides  que  terrain  et  cabane  puissent 
Fêtre  dans  un  tremblement  de  terre.  Croyez 
donc  que  c'est  à  la  chose  dans  vous,  et  à  vous 
dans  la  chose,  que  je  pense,  et  liez-vous  enfin 
indissolublement  à  un  homme  qui  prise  trop 
la  gloire  et  le  talent  pour  que  vous  ne  le  re- 
trouviez pas  toujours  et  à  la  bonne  besogne  et 
à  vous  aimer,  d 

<«  Cette  lettre  de  Mirabeau  fut  cause  de  mon  accep- 
«  tation  de  la  place  de  procureur  général  ;  elle  me 
«  persuada  de  deux  choses  ;  qu'il  était  possible  d'y 
a  faire  beaucoup  de  bien  ;  que  cela  m'était  plus  fa- 
■  ciie  qu'à  beaucoup  d'autres. 

<c  Mirabeau  mourut  . . .  mois  après  cette  lettre. 
«  Plût  à  Dieu  qu'il  eût  vécu  jusqu'au  10  novembre 
«  1791,  jour  de  mon  élection  à  la  place  de  procureur 
«  général  syndic  I  On  n'aurait  pas  pensé  à  moi.  Mi- 
K  rabeau ,  dans  celte  place,  eût  pu  donner  aux  af- 
•  faires  publiques  une  direction  que  je  n'avais  ni  la 
«  puissance  de  leur  imprimer,  ni  même  la  présomp- 


«  tion  de  leur  tracer  ;  et  moi  j'aurais  échappé  aux 
n  malheurs  qui  m'ont  assailli . . .  Mais  j'en  aurais, 
«  conune  tous  les  Français,  essuyé  d'autres.  » 

1. 
MONTESQUIOU. 

Montesquiou  est  mort  il  y  a  deux  jours,  d'une 
fièvre  maligne.  Il  n'était  6gé  que  de  cinquante- 
sept  ans;  ainsi  sa  mort  est  prématurée.  Il  laisse  de 
profonds  regrets  à  ceux  qui  l'ont  connu,  même 
à  ceux  qui  n'ont  connu  que  ses  ouvrages.  C'é- 
tait un  esprit  sage,  éclairé  et  parfeitement  net; . 
c'était,  de  plus,  un  excellent  citoyen.  Je  sais 
bien  ce  que  la  défiance  a  dit  de  son  patriotisme  ; 
mais  je  sais  aussi  ce  que  la  confiance  en  aurait 
obtenu  pour  la  patrie;  et  je  dois  déposer  aux 
pieds  de  la  liberté  les  motifs  de  la  conviction 
que  j'ai  toujours  eue  de  son  sincère  attache- 
ment à  la  république. 

Dès  longtemps  avant  la  révolution,  il  cul- 
tivait les  lettres,  il  cherchait  la  société  des 
hommes  éclairés;  il  a  eu  une  grande  part  à  la 
fondation  du  Lycée  :  c'est  de  la  confédération 
des  gens  de  lettres,  c'est  des  lettres,  en  un 
mot,  que  nous  sont  venues  les  premières 
idées  de  liberté  et  les  premiers  sentiments  d'é- 
galité. 

Montesquiou  fut  grand  officier  de  la  maison 
d'un  prince  avant  la  révolution;  mais  alors  ce 
prince  était  en  opposition  avec  la  cour.  Il  s'y 
réunit  depuis ,  et  Montesquiou  donna  sa  dé- 
mission. 

Montesquiou,  avant  la  révolution,  disputa 
son  nom  à  des  usurpateurs  ;  mais  il  disputa 
avec  plus  d'ardeur  son  titre  de  citoyen,  il  y  a 
un  an ,  à  des  ennemis  qui,  dans  une  section, 
voulaient  le  lui  ravir.  C'est  plus  qu'un  droit , 
c'est  un  devoir  du  citoyen  de  défendre  la  pro- 
priété que  la  loi  lui  garantit.  Il  est  agent  de 
la  loi,  quand  il  a  recours  à  ses  ministres  contre 
l'usurpateur  ou  le  spoliateur.  Au  reste,  voici 
une  anecdote  relative  au  procès  qu'il  a  sou- 
tenu au  sujette  son  nom  :  Quelqu'un  lui  ayant 
demandé  auquel  de  ses  ancêtres  s'attachait  la 
prétention  de  ses  adversaires,  Montesquiou  le 
montra  sur  sa  généalogie.  Après  l'examen ,  la 
personne  lui  dit  :  «Monsieur  le  marquis,  voilà 
un  parchemin  glorieux.»  —  «Omî,»  répondit- 
il  ,  «  c'est  un  assez  bon  titre  contre  la  vanifé  des 
autres.  »  Ce  mot,  plein  de  raison  et  de  finesse, 
montre  que,  dans  cette  affaire,  il  résistait  à 


Digitized  by 


Google 


476      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


la  vanité  des  usurpateurs,  et  ne  donnait  rien  à 
la  sienne. 

Montesquieu  a  été  membre  de  l'assemblée 
constituante,  de  celte  assemblée  dont  il  a  été 
plus  facile  de  rappeler  les  fautes  que  de  faire 
oublier  les  services  ;  et  il  y  a  toujours  voté  avec 
le  parti  national. 

En  4792  et  4793,  il  a  commandé  une  armée 
de  la  république ,  et  il  a  fait  la  conquête  de  la 
Savoie. 

Forcé  de  sortir  de  la  république  en  4793, 
pour  avoir  voulu  éjwirgner  Genève ,  dont  un 
aveugle  ressentiment  avait  juré  la  destruction, 
au  lieu  de  se  rendre  près  du  prince  auquel  il 
avait  été  attaché,  et  qui,  dès  lors,  se  croyait 
roi  de  France,  il  alla  s'établir  dans  une  répu- 
blique de  la  Suisse;  et  là ,  il  s'acquit  l'estime 
et  l'amitié  de  citoyens  qui  ont  honorablement 
figuré  dans  la  révolution  helvétique. 

Montesquiou,  rentré  en  France,  a  fait  des 
écrits  excellents  sur  l'administration  des  finan- 
ces. Plusieurs  sont  insérés  dans  le  Journal  d'é- 
conomie publique;  le  plus  considérable  est 
impriiné  à  part»  sous  ce  titre  :  De  CadmimS" 
tration  des  fnances  dans  une  république.  On  y 
voit  un  véritable  zèle  pour  le  gouvernement 
sous  lequel  l'auteur  vivait  ;  on  y  voit  aussi  un 
talent  très-propre  à  le  servir. 

J'atteste,  et  j'entends  toutes  les  personnes 
qui  ont  vécu  faniilièrenient  avec  lui  depuis  son 
retour  de  Suisse,  dire  comme  moi,  qu'il  blâ- 
mait et  modérait,  autant  qu'il  était  en  lui,  tout 
mouveinent  de  réaction,  et  qu'il  disait  souvent  : 
(c  Le  vainqueur  qui  ne  veut  pas  pardonner  pro- 
voque à  de  nouveaux  combats,  et  compromet 
la  victoire.  » 

Il  partagea  avec  beaucoup  de  bons  citoyens 
l'honneur  d'être  rejeté  des  élections  de  Tan  V. 
Il  fut  déclaré  terroriste  dans  sa  section.  Cette 
offense,  qui  ne  le  préserva  pas  d'être  traité  de 
royaliste  aux  élections  de  l'année  suivante, 
prouve  que  les  royalistes  connaissent  mieux 
leurs  ennemis  que  les  républicains  ne  connais- 
sent leurs  amis,  ou  qu'en  général  on  est  plus 
disposé  à  nuire  qu'à  rendre  justice. 

Montesquiou  a  quelquefois  parlé  avec  hu- 
meur de  quelques  magistrats  de  la  république, 
jamais  de  la  république  qu'avec  un  vif  intérêt; 
et  de  ces  magistrats  dont  il  parlait  avec  hu- 
meur, il  ne  souffrait  pas  qu'on  en  parlât  avec 
menace. 


Je  Tai  vu  combattre  avec  chaleur,  et  Marner 
avec  amertume,  non-seulement  toute  idée  de 
contre-révolution,  mais  encore  tout  projet  ca- 
pable de  compromettre  la  constitution.  Et  les 
gens  devant  qui  il  se  montrait  ainsi  républi- 
cain, paraissaient  être  assez  puissants  pour  dé- 
truire la  république,  et  le  succès  de  leurs  ma- 
nœuvres ne  paraissait  pas  éloigné;  c'était  vers 
le  J  8  fructidor.  . 

Il  disait  habituellement  :  a  Rien  n'est  si  fa- 
cile que  de  faire  aimer  et  respecter  la  répu- 
blique. »  Eût-il  parlé  ainsi ,  s'il  ne  l'eût  aimée 
et  respecté^  lui-même  ? 

Les  habitudes  de  sa  vie  privée  attestent 
aussi  son  goût  naturel  pour  ce  gouverne- 
ment. 

Jamais  je  ne  lui  ai  entendu  dire  un  mot  qui 
annonçât  le  moindre  regret  de  l'existence  qu'il 
avait  avant  la  révolution.  Rien  n'annonçait  eu 
lui  un  homme  tombé  ou  même  volontaire- 
ment descendu^de  haut;  et  pourtant,  il  était 
un  de  ceux  à  qui  la  révolution  avait  fait  per- 
dre le  plus  d'honneurs,  de  pouvoirs  et  de  ri- 
chesses. 

A  son  retour  de  la  Suisse,  il  se  logea  à  un 
cinquième  étage,  à  la  rue  de  la  Révolution ,  et 
il  n'a  jamais  dit  :  a  Je  suis  mal  logé.  » 

Ensuite,  ne  pouvant  louer  le  magnifique  hô- 
tel qu'il  avait  fait  bâtir  à  la  rue  Plumet,  il  prit 
le  parti  d'aller  habiter  l'entresol  placé  au-des- 
sus de  la  loge  d^  son  portier  ;  et  il  montrait 
les  appartements  du  fond,  aux  personnes  qui 
avaieni  quelque  envie  de  les  louer,  comme  s'il 
ne  les  avait  fait  bâtir  que  pour  cela. 

Son  caractère,  enfin,  avait  besoin  des  mœurs 
républicaines.  Montesquiou  était  prompt,  franc, 
ferme  dans  ses  discours  ;  avec  cette  manière 
de  s'exprimer,  qui  dans  la  monarchie  est  quel- 
quefois appelée  brusque  et  rude,  il  devait  être 
plus  à  Taise  dans  la  république. 

En  voyant,  en  4787  et  1788,  sa  manière  de 
s'entretenir  au  Lycée  avec  tous  les  hommes  de 
quelque  mérite,  je  me  suis  persuadé  qu'il  ne 
mesurait,  dans  les  personnes  d'un  rang  infé- 
rieur au  sien ,  que  le  mérite.  S'il  était  quel- 
quefois dédaigneux ,  c'est  qu'il  parlait  à  un 
sot  ;  dur,  c'est  qu'il  parlait  à  un  méchanU  Avec 
un  homme  de  bien  et  de  talent,  il  avait  le  ton 
de  la  parfaite  égalité;  avec  les  hommes  supé- 
rieurs ,  et  je  ne  sais  s'il  en  était  beaucoup 
dont  il  ne  fût  l'égal,  il  avait  le  ton  de  la  dé- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTELR  A  EU  DES  RELATIONS.     177 

par  l'esprit  et  le  caractère,  à  la  colonne  où  sont 
inscrits  tous  ceux  qui  l'ont  aimée  et  servie. 

(Journal  de  Paris,  du  12  nivôse  au  vu.  — 
i"  janvier  1799.) 


férence;  avec  tout  le  monde  ^  celui  de  Ifi  di- 
gnité tempérée  par  la  simplicité. 

Dans  ce  temps-là^  je  me  suis  dit  :  Patricien 
du  premier  ordre,  il  cherche  dans  lepléhéien. 
l'homme.  Donc,  s'il  fût  né  plébéien,  il  n'eût 
considéré  de  même  que  l'homme  dans  le  pa- 
tricien. Exempt  de  hauteur,  malgré  sa  haute 
origine,  il  eût  été  exempt  de  basse^e,  d'envie 
et  de  malveillance,  dans  un  rang  obscur  :  dans 
cette  âme  réside  le  pur  sentiment  de  l'éga- 
lité. 

Et,  depuis  la  révolution,  me  rappelant  ces 
souvenirs,  je  n'ai  pas  été  étonné  de  le  trouver 
au  ton  de  tout  le  monde,  sans  avoir  changé  le 
sien. 

Au  reste,  Montesquiou  n'avait  besoin  ni  de 
faste,  ni  de  titres,  ni  de  pouvoir,  pour  se  faire 
distinguer  dans  la  société,  ni  d'être  distingué 
par  la  multitude,  pour  être  heureux.  Il  aimait 
les  livres,  il  lisait  tous  les  romans  nouveaux , 
les  trouvait  tous  assez  bons,  parce  qu'il  pleu- 
rait à  la  lecture  de  tous,  sans  se  douter  que  le 
secret  de  son  attendrissement  était  presque 
toujours  en  lui,  non  en  eux.  Il  aimait  tendre- 
ment ses  amis,  ses  enfants,  sa  femme ,  et  en 
était  aimé  de  même.  Il  les  aimait  en  homme 
qui  trouve  en  eux,  non-seulement  ses  plus 
chers  intérêts,  mais  encore  &es  plaisirs,  ses 
amusements,  ses  occupations.  Il  n'y  a  point  de 
place,  point  d'accès  pour  la  vanité  dans  les 
âmes  remplies  de  sentiments  si  doux  ;  ces  sen- 
timents sont  donc  encore  de  bonnes  cautions 
de  l'amour  de  la  liberté  et  de  respect  pour 
l'égalité.  Celui  qui  connaît  tous  les  intimes 
besoins  de  la  nature  humaine,  ceux  du  cœur 
et  de  la  pensée,  doit  en  respecter  tous  les 
droits. 

Je  n'aurais  pas  donné  publiquement  ces  élo- 
ges à  Montesquiou  vivant.  Si  je  l'avais  fait,  l'en- 
vie n'aurait  pas  manqué  de  dire  qu'il  sollicitait 
quelque  emploi  par  ma  plume,  et  la  calomnie 
se  serait  aussitôt  déchaînée  contre  lui.  Aujour- 
d'hui, sûr  qu'aucun  honnête  homme  ne  peut 
contester  les  témoignages  que  je  rends  à  sa 
mémoire,  je  ne  m'informe  pas  s'il  est  des  gens 
à  qui  ils  puissent  déplaire.  Je  crois  devoir  à 
l'honneur  d'un  bon  citoyen  d'empêcher  la  haine 
ou  la  prévention  de  séparer  son  nom  de  ceux 
des  fondateurs  de  la  liberté  française;  je  crois 
devoir  à  l'intérêt  et  à  l'honneur  de  la  républi- 
que ,  d'attacher  le  nom  d'un  citoyen  distingué 

IV. 


8. 

SUR  Clf  AnTICLB  DU  CITOYEN  DULADRB 
CONTRE  MONTESQUIOU. 

Je  reçois  chaque  jour  des  réclamations ,  et 
contre  l'article  de  Dulaure,  inséré  dans  le  jour- 
nal du  21  de  ce  mois,  et  contre  mon  silence  sur 
cet  article.  L'on  m'adresse  aussi  des  réponses 
dont  on  me  demande  la  publication.  Je  ne  puis 
ni  faire  usage  des  réclamations,  ni  imprimer 
les  réponses. 

Si  le  citoyen  Dulaure  n'avait  mêlé  des  insi- 
nuations injurieuses  pour  moi,  aux  injures 
qu'il  dit  à  Montesquiou^  j'aurais  pu  a-aindre 
que  l'insertion  pure  et  simple  de  son  article  ne 
parût  être  un  aveu  de  ma  part  de  tout  ce  qu'il 
contient  contre  celui-ci,  et  une  rétractation  de 
ce  que  j'ai  dit  à  son  honneur.  Mais  conune  on 
ne  peut  croire  ni  que  j'avoue  les  injures  que 
m'adresse  obliquement  le  citoyen  Dulaure,  ni 
que  je  me  sente  trop  accablé  pour  y  répondre, 
j'ai  pensé  qu'on  n'attribuerait  mon  silence  sur 
Montesquiou  qu'à  mon  indifférence  pour  son 
détracteur. 

J'avouerai  pourtant  qu'une  espérance  assez 
douce  s'était  placée  dans  mon  esprit,  malgré 
cette  indifférence  :  c'était  de  voir  des  représen- 
tants, qui  figurent  honorablement  parmi  les  ré- 
publicains, se  rappeler  que  Montesquiou  a  par- 
tagé avec  eux  son  asile  en  Suisse,  et  démentir  le 
reproche  de  persécutions  que  lui  fait  le  citoyen 
Dulaure.  Mais,  quoique  cette  attente  ait  été 
trompée,  je  ne  vois  pas  de  motif  pour  répondre 
à  ses  imputations. 

D'ailleurs,  que  répondre  à  un  homme  qui, 
pour  toute  preuve  d'incivisme,  allègue  que 
Montesquiou  l'a  mal  reçu? 

A  un  homme  qui  suppose,  sans  preuve,  que 
Montesquiou  a  dû  le  bien  recevoir? 

A  un  homme  qui  suppose  que  Montesquiou 
a  pu  le  bien  recevoir  dans  un  pays  où  lui-même 
n'était  pas  trop  bien  établi  ? 

Que  répondre  à  l'homme  qui  fait  un  crime 
d  avoir  défendu  des  titres,  dans  un  temps  où 
il  fallait  des  titres  pour  n  être  pas  opprimé  ? 

A  rhomme  qui  déclare  lâche  It:  noble  qui  n'a 
pas  pris  les  armes  contre  son  pays  ? 

12 


Digitized  by 


Google 


i78      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


A  l'homme  qui  ne  voit  que  du  vil  intérêt 
dans  l'abdication  des  privilèges,  faite  par  une 
minorité  dont  élait  Montesquiou  ? 

Que  répondre  à  l'homme  qui  ne  veut  pas 
qu'un  membre  de  l'Académie  française,  ami 
(les  lettres,  soit  présumé  ami  de  la  liberté,  parce 
que,  dans  l'Académie,  était  le  cardinal  de 
Rohan;  et  qui  n'a  d'autre  titre,  lui,  pour 
être  cru  patriote,  que  d'avoir  été  membre  de 
cette  convention  où  pourtant  nous  avons  vu 
Marat? 

Que  répondre  à  l'homme  qui,  se  plaignant 
du  silence  des  journalistes  à  l'égard  des  répu- 
blicains souffrants  ou  morts  pour  la  patrie, 
tourne  ses  plaintes  contre  l'écrivain  qui ,  des 
premiers  ou  plutôt  le  premier,  a  écrit  en  fa- 
veur des  73  et  des  21 ,  au  nombre  desquels 
était  Dulaure  (1),  et  consigne  ces  mêmes 
plaintes  dans  le  journal  où  les  articles  de  bio- 
graphie républicaine  et  philosophique  sont  les 
plus  fréquents;  dans  le  journal ,  où  non-seule- 
ment on  a  célébré  les  héros  républicains,  mais 
encore  où  l'on  a  provoqué  en  leur  honneur  les 
hommages  du  théâtre  ;  témoin  un  article  sur 
la  mort  du  général  Marceau  ^  qui  a  donné  nais* 
sance  à  deux  ouvrages  dramatiques,  représen- 
tés trente  fois  à  Paris? 

Que  répondre  à  l'homme  qui ,  ayant  été  in- 
justement proscrit  par  Marat,  comme  contre- 
révolutionnaire,  accuse  de  royalisme,  sans  mo- 
tif et  sans  preuve.  Un  citoyen  excellent, de 
Tesprit  et  du  caractère  le  plus  distingués? 

Que  répondre  à  l'homme  qui,  ayant  été  dé- 
endu ,  ainsi  que  ses  compagnons  d'infortune, 
par  un  écrivain  qu'il  n'a  jamais  vu,  accuse  cet 
écrivain  de  défendre,  pour  le  plus  misérable 
intérêt,  un  ancien  collègue  avec  qui  il  s'ho- 
nore d'avoir  travaillé  à  la  fondation  de  la  li- 
berté? 

Que  répondre,  enfin,  à  l'homme  qui  n'a  pas 
appris  du  malheur  à  respecter  l'innocence  in- 
justement soupçonnée,  et  à  estimer  le  courage 
qui  travaille  à  la  faire  reconnaître? 

{Journal  de  Paris^  du  26  nivôse  aa  vu.  — 
15  janvier  1799.) 


(1)  Voyez  la  brochure  intitulée  De  Vintérét  de  la 
Convention  el  de  la  Efpitbligue ,  concernant  les  pros- 
crits. Celle  brochure ,  qui  a  paru  peu  après  le  9  ther- 
midor, est  de  moi  ;  j*ose  dire  qu*elïe  a  servi  la  justice 
et  la  liberté. 


s. 


le 


AUX  PBTITS^FILS  DE  lf01ITB8<HTI0r. 

J'ai  composé  cet  ouvrage  pour  le  Lycée  :  je 
fais  imprimer  pour  vous.  S'il  est  vrai  que 


j  aie  fidèlement  peint  votre  aïeul,  je  dois  un 
nouveau  tribut  à  sa  mémoire  et  à  la  patrie  : 
c'est  de  mettre  son  portrait  dans  les  mams  de 
ceux  qui  sont  appelés  les  premiers  à  l'imiter. 


ÉLOGB  HISTORIQUE  DE  MONTESQUIOU. 

Anne-Pierre  de  Montesquiou  est  né  à  Paris, 
le  17  octobre  1739. 

Son  père,  Pierre  de  Montesquiou,  lieute- 
nant général  des  armées  du  roi,  était  un  honune 
de  bien. 

Sa  mère,  Gertrude-Marie-Louise  Bombarde 
de  Beaulieu,  était  une  femme  de  tète. 

a  Je  recommande  particulièrement  à  mon 
a  iils,  x>  disait  Pierre  Montesquiou  dans  son 
testament,  cde  ne  s'éloigner  jamais  du  res- 
a  pect  et  de  la  soumission  qu'il  doit  à  sa  mère, 
a  Cette  mère  tendre  lui  donnera  de  bons  con- 
a  seils,  tant- pour  sa  f(»rtune,  que  pour  sa  con- 
a  duite  dans  le  monde.  » 

Montesquiou  perdit  son  père  à  treize  ans; 
ainsi,  c'est  à  sa  mère  qu^il  a  dû  son  éducation. 
Il  était,  dans  sa  jeunesse,  silencieux  et  froid. 
Sa  mère  se  félicita  d'avoir  un  enfant  doué  d'at- 
tention, plutôt  que  de  paroles;  et  quand  elle 
lui  vit  un  esprit  froid,  bien  qu'actif,  eUe  jugea 
que  cet  esprit  aurait  de  la  force. 

Elle  lui  fit  donner  ce  qu'on  appelait  alors 
une  éducation  classique  ;  elle  plaça  près  de  lui 
gn  instituteur  familier  avec  les  principes  et  les 
méthodes  de  Tuniversité. 

On  s'attacha,  non  à  lui  épargner  le  travail, 
mais  à  le  lui  faire  aimer;  non  à  diminuer  pour 
lui  la  peine  d'apprendre,  mais  à  la  lui  faire 
surmonter  ;  non  à  ménager  ses  forces,  mais  à 
les  accroître;  non  à  borner  et  à  réduire  les 
choses  qu'il  devait  savoir,  mais  à  lui  faire  une 
habitude  et  un  besoin  de  toujours  apprendre  : 
en  un  mot ,  on  ne  s'occupa  point  d'alûréger  son 
éducation,  mais  on  le  mit  en  état  d'y  travailler 
toute  sa  vie. 

Aussi,  en  entrant  dans  le  monde,  Montes- 
quiou entra  dans  la  carrière  des  lettres.  Ces 
deux  carrières,  que  les  jeunes  gens  sans  talent 
regardent  comme  opposées  l'une  à  l'autre,  fu- 
rent la  même  pour  lui.  En  cultivant  la  sodété. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      179 


il  cultivait  son  esprit  :  elle  fournissait  à  son 
talent  des  anecdotes,  des  événements  ;  c'étaient 
pour  lui  des  sujets  de  jolis  contes,  ou  de  chan- 
sons agréables.  Les  objets  qui  intéressaient  son 
cœur,  il  les  chantait;  ceux  qui  égayaient  son 
esprit ,  il  les  chantait  :  tout  servait  à  son  ta- 
lent, son  talent  servait  à  tout. 

Il  porta  du  monde,  dans  les  camps,  cette  ai- 
mable habitude. 

Dès  l'âge  de  douze  ans,  il  était  entré  au  ser- 
vice. En  4761  il  fit,  sous  le  maréchal  de  Sou- 
bisefla  campagne  d'Allemagne,  en  qualité  de 
maréchal  des  logis  surnuméraire  de  son  armée. 

Dans  cette  campagne  il  acquit  de  la  gloire, 
et  pourtant  n'oublia  pas  ses  amis. 

Voici  quelques  vers  d'une  épître  qu'il  écrivit 
de  Hanovre  au  poète  Desmahis,  le  spirituel  au- 
teur de  Y  Impertinent  : 

Sur  les  tristes  bords  de  la  Leine, 

Si  loin  de  vous ,  cher  Desmahis, 
Je  songe  quelquefois  aux  rives  de  la  Seine , 

Toujours  je  songe  à  mes  amis. 
Avec  cent  mille  fous,  courant  après  la  gloire» 

Lorsque  je  viens  en  ces  climats 

Porter  la  mort  et  le  fracas. 
Dans  Tespoir  d'arriver  au  temple  de  Mémoire, 
A  ce  temple,  qu'on  voit  toujours  dans  le  lointain. 

Et  que  Ton  cherche  à  Taventure, 

Par  une  route  bien  plus  sûre, 
Apollon  et  TAmour  vous  mènent  par  la  main. 

Quand  pourrai-je  me  retrouver 

Dans  cette  retraite  chérie , 

Qui  serait  ma  seule  patrie , 

Si  Ton  pouvait  se  préserver 
De  tous  les  préjugés  qui  gouvernent  la  vie? 
Que  6^  espoir  est  loin  au  gré  de  mon  envie!... 

C'est  avec  cette  facilité,  cet  aimable  mélange 
de  philosophie  et  de  sentiment,  de  raison  et  de 
bon  cœur,  que  Montesquiou  faisait  des  vers 
dans  le  Hanovre,  et  à  vingt  ans. 

Mais  ce  qui ,  dans  ceux-ci ,  nous  parait  être 
plus  remarquable  que  le  talent,  c'est  le  témoi- 
gnage qu'ils  rendent  du  caractère  de  Tauteur, 
à  cet  âge  où  il  est  si  ordinaire  de  n'avoir  point 
de  caractère,  et  de  ses  mœurs,  dans  un  rang 
oîi  il  était  si  difficile  d'en  avoir  de  bonnes.  Pour 
en  comprendre  la  valeur,  il  faut  se  rap()eler  ce 
qu'était  ce  Desmahis  pour  qui  Montesquiou 
avait  une  amitié  si  tendre.  C'était  l'homme  de 
son  temps  le  moins  dupe  des  titres  et  des 
noms.  On  a  retenu  de  lui  ces  vers  énergiques  : 


Ces  petits  insectes  titrés, 
Qui,  de  leur  figure  enivrés. 
Chez  vous ,  d'une  course  rapide , 
Apportent ,  dans  des  chars  dorés. 
Des  sens  flétris,  une  àme  vide, 
Et  de  grands  noms  déshonorés... 

C'est  ainsi  qu'il  parlait  des  grands  sans  mé- 
rite. Si  l'application  de  ces  vers  n'eût  été  dé- 
tournée fort  loin  de  Montesquiou,  par  ses 
mœurs,  son  esprit  et  son  caractère,  eût-il  aimé 
Desmahis,  et  Desmahis  l'eût-il  aimé  ? 

La  nature  avait  donné  à  Montesquiou  la  puis- 
sance de  la  pensée,  en  lui  donnant  celle  de  l'at- 
tention; son  éducation  lui  en  avait  fait  contrac- 
ter l'habitude  :  un  événement  fâcheux  lui  en 
fit  connaître  le  prix. 

Étant  en  Espagne,  il  perdit  tout  à  coup  la 
vue,  et  s'en  crut  privé  pour  jamais. 

Réduit  alors  à  ne  rien  voir  qu'en  lui-même 
et  dans  ses  souvenirs,  il  sentit  combien  il  avait 
été  sage  de  recueillir,  de  conserver  les  tributs 
payés  à  sa  pensée  par  le  sens  dont  il  ne  devait 
plus  rien  espérer  ;  il  sentit  combien  il  avait  eu 
raison  d'acquérir  des  idées,  au  lieu  de  multi- 
plier sans  mçsure  ses  sensations  ;  d'approfondir 
ses  impressions,  au  lieu  de  les  effacer  par  de 
continuelles  distractions;  de  s'enrichir  de  sen- 
timents, au  lieu  de  s'appauvrir  par  l'excès  des 
jouissances.  Il  est  un  âge,  et  c'est  celui  où  se 
trouvait  alors  Montesquiou ,  où  la  nécessité  pas- 
sagère de  se  retirer  en  soi-même,  de  faire  con- 
naissance avec  ses  pensées,  de  vivre  avec  elles, 
décide  pour  la  vie  l'habitude  de  cultiver  son  es- 
prit, parce  qu'on  a  découvert,  dans  ce  com- 
merce de  soi  avec  soi-même,  des  plaisirs  incon- 
nus dans  toutes  nos  autres  relations,  et  auxquels 
il  n'est  plus  possible  de  renoncer  quand  on  les 
a  une  fois  goûtés.  Montesquiou  fit  des  vers  pen- 
dant la  privation  momentanée  de  sa  vue;  et 
cette  raison  eût  suffi  pour  qu'il  continuât  à  en 
faire  quand  il  l'eut  recouvrée. 

Dès  avant  son  départ  pour  l'Allemagne,  le 
46  avril  1760,  âgé  de  vingt  ans,  il  s'était  ma- 
rié à  Jeanne-Marie  Hocquart  de  Montfermeil. 
Une  chose  singulière  dans  ce  mariage ,  c'est 
qu'il  fit  rentrer  dans  la  famille  des  Montesquiou 
les  terres  et  châteaux  de  ce  nom  qui,  depuis 
longtemps,  en  étaient  sortis.  Ce  fut  l'aïeul  ma- 
ternel du  jeune  époux  qui  les  lui  donna  en  dot, 
et  l'on  voit  par  le  contrat  qu'il  y  comprit  spé- 
cialement les  droit  y  place  et  prééminence  de 

12. 


Digitized  by 


Google 


180      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

chanoine  honoraire  dans  l'église  cathédrale 
d'Auch^  appartenant  de  toute  ancienneté  aux 
seifjneurs  de  âlontesquiou.  Ainsi,  le  même  acte 
rendit  Montesquieu  propriétaire  de  l'ancien 
domaine  de  sa  maison ,  le  fit  époux  et  cha- 
noine. 

Ce  dernier  titre  n'est  pas  étranger  à  son  his- 
toire littéraire.  C'est  sans  doute  à  son  infiuence 
qu'il  faut  attribuer  quelques  chansons  un  peu 
libres  qui  sont  échappées  à  la  gaieté  de  Montes- 
quiou  :  telle  est  sa  chanson  sur  VJncamation, 
dont  nous  n^avons  garde  de  parler;  tels  sont 
aussi  ses  couplets  à  une  Marie  le  jour  de  sa 
fôte,  couplets  que  tout  le  monde  sait  par  cœur, 
et  qu'on  a  attribués  au  chevalier  de  Boufflers, 
alors  abbé  de  moines  :  comme  s'il  eût  été  de  la 
destinée  de  ces  vers,  faiblement  pieux ,  de  ne 
pouvoir  circuler,  dans  ces  temps  pervers,  que 
sous  le  nom  d'un  homme  d'Église. 

Mais  ce  qui  fit  surtout  absoudre  Montesquiou 
de  cette  petite* licence,  ce  furent  les  agréables 
productions  qui  se  multiplièrent  sous  sa  plume. 
Il  a  fait  un  grand  nombre  de  pièces  fugitives 
en  vers.  L'espace  où  nous  sommes  renfermés 
ne  nous  permet  pas  d'en  donner  une  exacte 

notice. 

Le  morceau  le  plus  étendu  qu'il  ait  fait  en 
ce  genre,  est  un  poëme  de  cinq  à  six  cents  vers, 
intitulé  l'Amour  platonique.  Ce  morceau  est 
plein  de  détails  giacieux,  et  écrit  avec  une  far 
cilité  charmante. 

Plusieurs  épîtres  d'amour,  de  galanterie,  d'a- 
mitié surtout,  se  font  distinguer  dans  son  re- 
cueil. C'est  dans  le  genre  de  l'épître  que  le 
poëte,  homme  du  monde,  a  de  l'avantage  sur 
rhomme  de  lettres,  pour  la  grâce  des  tours  et 
la  finesse  de  l'expression  ;  il  semble  que  les 
lettres,  qui  ne  sont  que  la  conversation  soi- 
gnée, participent  plus  nécessairement  que  tout 
autre  écrit  à  cette  variété  de  tours  et  de  mou- 
vements, à  cette  convenance  et  à  cette  ai- 
sance de  manières,  qui  ne  peut  s'acquérir  que 
dans  la  longue  habitude  du  monde  poli. 

C'est  en  ce  genre  aussi  que  Montesquiou  a 
excellé.  Voici  quelques  vers  d'une  épître  adres- 
sée par  lui  à  madame  de  Montesson.  Après 
quelques  félicitations  délicates  sur  un  événe- 
ment heureux  pour  son  cœur,  il  essaye  de  la 
peindre;  et  il  finit  ainsi  son  portrait  : 


Dans  une  aimable  et  douce  oisiveté, 
Vous  ne  m'offrez  qu'une  fomme  charmante; 


N'affectant  point  la  sensibilité. 

Mais  bonne  amie,  attentive,  indulgente. 

Et  sans  esprit  pour  la  méchanceté. 

Après  les  épttres  de  Montesquiou,  nous  pla- 
cerons ses  chansons  :  il  en  a  fait  dans  tous  les 
genres,  depuis  les  couplets  joyeux  dont  nous 
avons  parlé,  jusqu'à  la  romance. 

Ce  genre  de  poésie,  maintenant  peu  en  vo- 
gue parmi  nous,  mais  qui  reprendra  faveur ulès 
que  des  circonstances  plus  calmes  auront  rendu 
l'esprit  française  sa  naturelle  vocation ,  méri- 
tait la  prédilection  du  poète  de  société ,  et  mé- 
ritera peut-être  un  jour  celle  du  poète  citoyen 
et  ami  de  la  morale.  Les  chansons,  par  l'avan- 
tage qu'elles  ont  d'ajouter  au  plaisir  de  l'esprit 
le  charme  du  sens  qui  répond  le  plus  vivement 
à  l'imagination,  par  la  facilité  avec  laquelle 
elles  se  mêlent  à  toutes  les  occupations  comme 
à  tous  les  plaisirs  de  tous  les  âges  et  de  toutes 
les  conditions,  par  le  privilège  qu'elles  ont  de 
faire  entendre  cent  fois,  et  sans  lasser,  ce  que 
le  discours  ne  ferait  pas  écouter  une  seule  fois 
peut-être,  peuvent  avoir  une  puissante  influence 
sur  les  mœurs  publiques.  Si  jamais  les  chansons 
de  Montesquiou  sont  imprimées,  et  si  les  chan- 
sons reprennent  faveur,  on  verra  qu'il  a  ajouté 
à  la  gloire  de  ce  genre,  et  ce  genre  aura  ajouté 
à  la  sienne. 

Ses  ouvrages  de  théâtre  consistent  en  quatre 
comédies  qui  n'ont  été  jouées  qu'en  société* 

La  première  est,  la  Vendange  de  Tugny, 
en  un  acte  et  en  vers,  représentée  à  Tugny, 
le  27  septembre  n66.  Cest  un  divertissement 
plutôt  qu'une  comédie. 

La  seconde  est,  le  Minutieux ,  en  prose  et 
en  trois  actes.  Le  caractère  du  Minutieux  y  est 
plus  plaisant  que  comique,  parce  que  l'auteur 
s'est  plus  attaché  à  le  montrer  distrait  des 
choses  sérieuses  par  des  minuties  qui  y  sont 
étrangères,  qu'occupé  minutieusement  des  dé- 
tails et  des  accessoires  de  ses  plus  grandes  af- 
faires. Mais  il  y  a  dans  la  pièce  un  caractère 
de  jeune  personne  très-aimabl^  par  sa  candeur, 
sa  sensibilité ,  ses  mouvements  et  sa  retenue 
tout  ensemble.  D'ailleurs,  le  tissu  de  Fouvrage 
est  une  jolie  intrigue,  bien  conduite,  bien  dé- 
nouée :  le  ton  de  la  pièce  est  d'une  vérité  pai^ 

faite. 

La  troisième  comédie  de  Montesquiou  est, 
r Heureux  Contraste;  elle  est  en  vers  et  en  un 
acle.  Le  sujet  en  est  agréable.  Deux  couples 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     181 


d'amants  se  trouvent  réunis  à  ]a  campagne;  un 
homme  gai  et  une  femme  inquiète,  d'un  côté; 
une  femme  légère  et  un  homme  inquiet,  de 
l'autre.  Les  torts  réciproques  des  amants  amè- 
nent des  confidences  ;  l'amant  gai  guérit  l'a- 
mant inquiet;  la  femme  sensible  corrige  Fa- 
mante  tourmentée,  et  la  pièce  finit  par  un 
double  mariage.  Cet  ouvrage  présente  des 
mœurs  aimables,  que  font  ressortir  des  moyens 
ingénieux  ;  les  traits  de  sensibilité  y  sont  mêlés 
<^  des  saillies  gaies  :  le  style  en  est  fin  et  en- 
joué, tendre  et  délicat. 

Le  dernier  ouvrage  dramatique  de  Montes- 
quiou  est  aussi  le  plus  considérable.  C'est,  les 
Jouetirsy  comédie  en  vers  et  en  cinq  actes. 

L'auteur  a  composé  cette  pièce  pendant  son 
procès  contre  les  usurpateurs  de  son  nom. 

G^  procès  prend  beaucoup  de  place  dans 
l'histoire  de  Montesquiou,  telle  que  tout  le 
monde  la  sait.  C'est  qu'en  général  on  ne  com- 
pose l'histoire  des  hommes  les  plus  distingués 
que  de  leurs  actes  publics,  faute  de  connaître 
ou  de  pouvoir  entendre  l'histoire  de  leurs  pen- 
sées. La  vérité  est  que  ce  procès  occupa  très- 
peu  Montesquiou. 

Il  cita  en  justice  des  hommes  qui  avaient  pris 
son  nom,  parce  que  ce  nom  était  une  propriété, 
parce  qu'elle  se  détériorait  par  le  partage  avec 
des  faussaires  qui>  non  contents  de  Tavoir 
usurpée ,  avaient  encore  le  tort  plus  grand 
d'en  abuser. 

Ce  fut  pendant  ce  procès,  et  pour  répondre 
aux  instances  de  l'abbé  Arnault  qui  le  sollici- 
tait de  publier  sa  généalogie,  que  Montesquiou 
lui  dit  ce  mot  si  spirituel  et  si  philosophique  : 
<c  Mon  cher  abbé,  les  titres  ne  sont  bons  que 
a  contre  la  vanité  des  sots.  » 

Eh  !  si  la  cause  de  Montesquiou  eût  été  celle 
de  la  vanité  nobiliaire  ;  si  elle  n'eût  pas  été  la 
cause  sacrée  de  la  propriété,  eût-elle  eu  pour 
défenseur  le  jurisconsulte  éclairé  et  éloquent, 
que  son  zèle  pour  l'égalité  et  la  justice  a  élevé 
à  la  première  magistrature  de  la  république? 

Mais,  ce  qui  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'indif- 
férence de  Montesquiou  pour  ce  qui  pouvait 
intéresser  la  vanité  dans  ce  procès,  c'est  la  com- 
position des  Joueurs  pendant  ses  plaidoiries; 
composition  à  laquelle  on  pourrait  ajouter  celle 
d'une  chanson  très-gaie,  très-piquante,  faite 
quelques  heures  avant  le  jugement,  à  a  suite 
d'une  nuit  passée  en  société  dans  les  amuse- 


ments les  plus  bruyants.  La  vanité  inquiète  ne 
laisse  point  la  liberté  d'esprit  que  ces  ouvrages 
supposent  :  il  n'est  aucune  passion  qui  bride 
le  talent  autant  qu'elle  le  fait. 

Nous  regrettons  de  ne  pouvoir  donner  une 
notice  des  Joueurs,  et  bien  plus  encore  qu'ils 
ne  soient  connus  ici  que  d'un  très-petit  nom- 
bre de  personnes.  C'est  un  ouvrage  digne  de 
notre  scène  comique  ;  il  renferme  deux  scènes 
d'un  talent  supérieur. 

Entre  les  ouvrages  dramatiques  de  Montes- 
quiou, nous  n'avons  pas  compté  plusieurs  di- 
vertissements composés  pour  des  fêtes  données 
tantôt  à  sa  mère,  tantôt  à  sa  fenune  :  ces  sortes 
d'ouvrages  sont  ordinairement  sans  effet  hors 
des  circonstances  qui  les  ont  fait  naître.  Cepen- 
dant nous  nous  y  arrêterons  un  moment,  comme 
à  une  partie,  non  de  ses  ouvrages,  mais  de  ses 
plaisirs  et  de  sa  vie  intérieure  ;  et  il  nous  sera 
doux,  peut-être,  de  remarquer  ce  bon  usage  de 
l'esprit  qui  se  répand  au  sein  de  la  famille,  et 
en  resserre  les  liens ,  en  augmentant  les  plai- 
sirs du  cœur,  et  en  accroissant,  par  les  souve- 
nirs qu'ils  laissent,  l'intérêt  des  affections  mu- 
tuelles. 

Le  23  juin ,  anniversaire  de  la  naissance  de 
madame  de  Montesquiou ,  il  lui  donna  à  Mau- 
pertuis  une  fête  dont  voici  le  commencement  : 

Le  lieu  de  la  réunion  était  une  partie  du 
parc  plantée  en  jardin  chinois,  et  où  se  trouve 
une  maison  chinoise  :  on  y  conduit  le  soir  ma- 
dame de  Montesquiou;  à  son  arrivée,  le  Chi- 
nois, censé  propriétaire  du  jardin ,  se  présente 
à  elle,  et  lui  adresse  le  discours  suivant,  qui 
nous  a  paru  être  une  vive  peinture  des  senti- 
ments et  des  mœurs  de  toute  la  famille ,  car  le 
Chinois  était  Montesquiou  lui-même  : 

«  Madame ,  je  n'ai  pu  refuser  à  mes  jeunes 
(c  voisins  (il  montrait  ses  enfants)  mon  secours, 
«  ma  maison  et  mon  jardin,  pour  célébrer  votre 
a  anniversaire.  Le  grand  empire  où  je  suis  né 
«  doit  son  étonnante  durée  et  sa  splendeur  aux 
n  mêmes  vertus  que  je  retrouve  en  eux.  Le  res- 
a  pect  filial  poussé  jusqu'à  l'adoration,  cette  es- 
(c  pèce  de  culte  qu'il  est  si  doux  de  rendre  à 
<  ceux  qui  nous  présentent  l'image  sensible  de 
«la  Divinité  bienfaisante;  voilà  quelle  est  la 
a  première  loi,  voilà  quelles  sont  les  mœurs 
«  du  peuple  chinois.  En  les  voyant  empreintes 
«  dans  leur  cœur,  j'ai  cru  revivre  dans  ma 
«  chère  patrie,  dont  je  n'avais  songé  dans  cet 


Digitized  by 


Google 


BIOGRAPHIES,  PORTRAH^S,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


182 

«  asile  qirà  me  retracer  le  tableau.  La  nature, 
((  sans  doute,  est  partout  la  ménie  ;  mais  pour- 
<v  tant  je  me  persuade  que  dans  votre  pays, 
c(  plus  que  dans  le  mien,  une  mère  adorée  doit 
d  principalement  ce  grand  avantage  à  ses  ex- 
ce  cellentes  qualités.  Ce  qui  souvent  chez  nous 
tf  est  le  fruit  de  l'habitude  et  de  nos  insti- 
«  tutions,  doit  toujours  être  parmi  vous  l'effet 
«  d'un  sentiment  éclairé.  La  première  femme 
«  qui  inspira  à  la  Chine  cette  tendre  vénéra- 
«  tion,  que  la  religion  et  les  lois  ont  consa- 
«  crée,  vous  ressemblait  sans  doute,  madame  ; 
«  ainsi,  votre  fête  a  droit  d'en  être  une  dans 
«  mon  habitation ,  et  c'est  avec  transport  que 
fc  je  partagerai  la  joie  et  la  sensibilité  que  vo- 
«  tre  présence  va  y  répandre.  » 

A  ce  discours  ont  succédé  des  couplets,  des 
offrandes,  des  jeux,  des  danses  analogues  à 
cette  ingénieuse  et  touchante  fiction. 

Forcés  de  nous  réduire  à  la  citation  de  très- 
petits  fragments  des  ouvrages  de  Montesquiou, 
nous  préférons  ceux  qui  le  montrent  dans  sa 
famille  et  montrent  sa  famille  autour  de  lui  : 
heureux  de  pouvoir  le  faire  revivre  un  mo- 
ment au  milieu  de  ceux  pour  qui  il  eût  voulu 
renaître. 

Voici  donc  des  vers  qu^il  adressa  à  madame 
de  Montesquiou,  la  femme  de  son  fils  aîné,  à 
la  suite  de  diverses  représentations  de  ses  piè- 
ces et  d'autres  encore  où  elle  avait  joué  : 

De  vos  talents,  de  vos  grâces  naives, 
La  renommée  a-t-eUe  assez  parlé  ? 
Du  spectateur,  ou  séduit,  ou  troublé, 
N'a-t-on  pas  vu  les  émotions  vives 

Passer  en  un  moment 
Du  désespoir  à  la  joie,  à  Tivresse, 
Et  tous  les  cœurs  chérir  également 
Et  Ittur  erreur  et  leur  enchanteresse  ? 
De  tout  cela  je  ne  parlerai  pas. 
J'écouterai  :  j*applaudirai  tout  bas. 
Sur  son  bonheur  il  faut  être  modeste, 
Et  si  le  cœur  se  tait,  en  pareil  cas, 
De  son  silence  il  est  payé  de  reste. 
Mais ,  n*en  déplaise  à  vos  admirateurs, 
J*cn  sais  plus  qu^eux  :  je  connais  l'âme  pure 
D'où  s'élevaient  ces  accents  enchanteurs; 

*.  .  .  Lui  devoir  tout  ce  qu'on  exprime, 
Ne  cherchant  rien  que  dans  son  propre  cœur, 
Y  trouver  tout,  la  grâce,  la  candeur, 
La  vertu  douce  et  la  vertu  sublime; 
Dans  ses  tableaux  n'oubliant  aucun  trait, 
Représenter  Galatée ,  Emilie, 


Lisette,  Rose,  Annette,  Mélanie, 
En  ne  montrant  jamais  que  son  portrait; 
Eh  bien!  voilà,  grâce  aux  jeux  de  Thalie, 
Ce  qu'on  a  vu ,  ce  qu'à  peine  on  croirait. 
Pour  vos  amis,  ce  n'est  plus  un  mystère; 
Vous  le  voyez  :  je  suis  dans  le  secret , 
N'osant  parler,  et  ne  pouvant  me  taire. 

Les  ouvrages  de  Montesquiou  ont  fait  peu 
de  bruit  dans  la  littérature ,  parce  qu'ils  n'ont 
pas  été  imprimés.  Mais  ils  en  ont  fait  beaucoup 
dans  le  monde,  où  ils  étaient  regardés  comme 
une  propriété  exclusive.. 

Alors  un  préjugé,  altier  en  apparence,  hum- 
ble et  prudent  en  effet,  interdisait  à  ce  qu'on 
appelait  un  homme  de  la  cour  de  donner  ses 
ouvrages  au  public,  et  de  se  placer  dans  la  ligne 
des  écrivains.  Il  importait  à  la  grandeur  dénuée 
de  talent,  que  l'avantage  de  la  naissance  pissât 
pour  supérieur  à  tous  les  autres,  dispensât  de 
toute  gloire  personnelle,  en  tînt  lieu,  et  défen- 
dît même  d'entrer  dans  une  carrière  où  la  cri- 
tique pouvait  atteindre,  et  la  comparaison  ra- 
baisser un  homme  qui  devait  être  au-dessus  de 
toute  critique  et  de  toute  comparaison.  C'était 
compromettre,  disait-on,  la  dignité  du  rang, 
que  de  prétendre  à  la  gloire  des  talents,  que  de 
s'exposer  aux  critiques  des  gens  de  goût,  à  la 
rivalité  des  gens  de  lettres.  Le  duc  de  la  Ro- 
chefoucauld, l'un  des  aïeux  de  celui  qui  nous 
donne  aujourd'hui  un  bon  livre  en  huit  volu- 
mes sur  l'Amérique,  prétendait  bien  n'avoir 
pas  fait  un  livre  en  publiant  ses  Maximes.  Mon- 
tesquiou ,  par  égard  pour  Finfirme  vanité  des 
gens  de  sa  classe,  céda  au  préjugé  qu'elle  avait 
établi,  et  dont  au  reste  la  littérature,  la  philo- 
sophie, et  surtout  la  liberté,  ne  se  plaignaient 
pas. 

Cependant,  les  gens  de  lettres  les  plus  dis- 
tingués (et  Montesquiou  en  avait  plusieurs  pour 
amis),  connaissaient  ses  poésies.  Voltaire  chan- 
tait quelquefois,  et  rappelait  souvent  la  chanson 
de  Y  Incarnation,  Il  écrivit  un  jour  à  madame  de 
Beauvau  :  «  Je  viens  de  passer  deux  jours  fort 
a  agréables  avec  M.  de  Montesquiou.  Je  ne  sais 
a  si  vous  avez  à  la  cour  beaucoup  de  gens  aussi 
«aimables;  mais  vous  conviendrez  au  moins 
a  que  nous  n'avons  pas  vu  d'homme  du  monde 
a  faire  si  bien  des  vers.  » 

L'opinion  de  Voltaire  était  celle  de  tous  les 
membres  de  TAcadémie  française,  et  Montes- 
quiou fut  appelé  dans  cette  compagnie. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      483 


Il  y  fut  reçu  le  5  juin  1784  ^  à  la  place  de 
l'ancien  évoque  de  Limoges. 

L'hommage  qu'il  rendit  à  ce  vertueux  prélat^ 
«  dont  r&me  pure  avait  ^  »  comme  lé  dit  Mon- 
tesquiou^  et  porté  à  la  cour^  conservé  au  mi- 
cr  lieu  des  honneurs^  rapporté  dans  sa  retraite 
(c  toute  la  simplicité  des  mœurs  antiques;  »  cet 
hommage^  plein  d'expressions  touchantes  et  de 
mouvement^  ne  peut  avoir  été  inspiré  que  par 
cette  profonde  vénération  pour  la  vertu ,  qui 
est  une  vertu  elle-même. 

Qu'il  me  soit  permis  de  rappeler  ici  la  ré- 
ponse qui  fut  faite  à  Montesquiou  par  le  direc- 
teur de  l'Académie.  C'était  alors  Suard.  Ses 
éloges  suppléeront  la  faiblesse  des  miens. 

H  commença  par  remarquer  le  discours  même 
que  venait  de  prononcer  Montesquiou ,  et  le 
présenta  comme  un  titre  littéraire. 

D  loue  ensuite  son  amour  pour  les  lettres , 
«sentiment^»  dit-il^  a  plus  rare  qu'on  ne 
«  pense;  mais  y  »  ajoute-t-il^  a  quelque  pré- 
a  cieux  que  soit  pour  elle  ce  titre^  l'Académie 
«  attend  de  vous  davantage.  Elle  sait  que  si  les 
«  muses  ont  des  charmes  pour  vous ..  elles  ont 
«  encore  moins  de  rigueurs. 

«  On  connaît  de  vous^  Monsieur,  pluàeurs 
0  pièces  de  vers^  ouvrages  de  société,  nés  des 
a  circonstances  et  du  moment,  et  qui  ont  eu 
«  le  mérite  rare  de  survivre  aux  circonstances 
«  qui  les  ont  fait  naître  ;  des  épttres  et  des  con<> 
«  tes,  où  une  galanterie  toujours  ingénieuse, 
m  un  badlnage  toujours  décent,  une  imagina- 
«  tîon  toujours  raisonnable,  réunissent  les  bien- 
u  séances  de  la  société  et  celles  du  goût;  des 
<i  chansons  où  l'esprit  et  la  gaieté  ont  toujours 
a  cette  grftce  naïve  et  piquante  qui  convient  à 
«t  ce  genre,  je  dirais  presque,  national. 

«...  Vous  avez  fait  des  comédies  où  vous 
<r  avez  peint  les  mœurs  de  la  société  avec  le 
<x  coup  d'œil  fin  de  l'observateur  et  l'art  du 
0  poète.  Le  dialogue  en  est  ingénieux  et  natu- 
«  rel ,  ei  la  peinture  des  travers  et  des  vices... 
«r  y  fait  bien  sentir  le  prix  de  la  raison  et  de  la 
«  vertu.  »  . 

Lorsque  Montesquiou  devint  membre  de  l'A- 
cadémie firançaise,  il  y  avait  treize  ans  qu'il  était 
premier  écuyer  du  frère  du  roi. 

En  1786,  il  fit  concourir  tous  les  avantages 
attachés  à  ces  deux  titres,  pour  l'accroissement 
et  l'affermissement  du  Lycée,  où  nous  parlons 
en  ce  moment  de  lui. 


Pilatre  de  Rosier  en  avait  jeté  les  fondements 
en  1779.  Il  avait  fait,  d'un  cabinet  de  physique 
et  d'histoire  naturelle,  un  rendez-vous  d'ama- 
teurs des  sciences,  sous  le  nom  de  Musée.  Au 
commencement  de  4786,  Montesquiou  donna 
une  autre  existence  à  cet  établissement.  ^Sous 
le  nom  de  LycéCy  sous  la  protection  alors  né- 
cessaire des  deux  frères  du  roi ,  avec  Tappui  du 
ministre  de  Paris,  le  concours  de  quelques  ca- 
pitalistes, celui  de  plusieurs  hommes  de  lettres 
distingués,  il  devint  une  école  publique  du 
premier  rang,  où  les  plus  illustres  instituteurs 
déployèrent  leurs  talents  devant  les  élèves  les 
plus  en  état  de  se  passer  de  maîtres. 

Les  vues  judicieuses  apportées  à  la  forma- 
tion de  cet  établissement  ont  été  exposées  par 
Montesquiou  dans  le  programme  de  l'an  v, 
avec  le  bonheur  d'expression  qui  lui  était  or- 
dinaire. 

«  Les  fondateurs  ont  voulu ,»  dit-il,  a  qu'au 
«  milieu  des  grands  monuments  consacrés  aux 
«  sciences  et  aux  beaux-arts  dans  la  capitale  de 
a  l'empire  français,  un  établissement  modeste, 
c  qui  ne  port&t  ombrage  ni  à  l'avidité  spécula- 
«  trice,  ni  à  la  médiocrité  jalouse,  s'élevÀt,  non 
et  pour  ajouter  à  l'éclat  des  sciences  et  des  arts, 
«  mais  pour  le  réfléchir  ;  non  pour  créer  des 
a  chefs-d'œuvre,  mais  pour  propager  le  senti- 
«  ment  de  ceux  que  la  France  possède ,  ré- 
a  pandre  le  goût  des  connaissances  utiles  dans 
a  la  société,  et  la  faire  profiter  des  leçons  des 
a  grands  maîtres.  i> 

C'est  sur  ces  principes  que  le  Lycée  est  de- 
venu, pour  les  habitants  de  Paris,  une  école 
intermédiaire  entre  les  hautes  classes  de  l'uni- 
versité et  les  académies,  un  supplément  à  toutes 
les  éducations  de  province;  c'est  ainsi  qu'il  est 
devenu,  pour  les  femmes,  un  refuge  contre 
l'ignorance,  sans  leur  offrir  un  théâtre  propre 
à  l'étalage  du  savoir  et  des  aliments  de  pédan- 
terie ;  pour  les  honmies  de  lettres  les  plus  iso- 
lés, un  moyen  d'acquérir,  dans  le  commerce 
des  femmes,  cette  urbanité  si  nécessaire  aux 
esprits  éclairés  ;  car  si  la  richesse  de  l'esprit 
n'a  pas,  comme  toute  autre  richesse,  le  défaut 
d'endurcir  le  cœur,  elle  a  du  moins  celui  de 
nuire  souvent  à  la  douceur  du  ton  et  des  ma- 
nières. 

C'est  à  peu  près  à  Tépoque  de  \  786  que  finit, 
pour  Montesquiou,  la  vie  purement  littéraire. 
En  1786  commença,,  pour  lui,  comme  pour 


Digitized  by 


Google 


i84      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


tous  les  esprits  éclaii*és  qu'appelait  La  philoso- 
phie, pour  toutes  les  Aines  hautes  qu'appelait 
la  liberté,  l'étude  des  affaires  publiques. 

Ici ,  il  s'offre  à  nous  dans  une  nouvelle  car- 
rière. Ce  ne  sont  plus  des  fleurs  qui  se  ren- 
contrent sous  ses  pas;  ce  sont  des  épines, 
quelquefois  des  précipices  ;  et  il  marche  sous 
un  ciel  toujours  orageux.  Son  but  n'est  plus 
le  plaisir  de  quelques  amis  ;  c  est  le  bonheur 
d'un  grand  peuple.  Ici,  le  talent  a  besoin  des 
sûretés  de  la  logique,  des  précautions  de  la 
prudence,  de  l'étendue  des  vues  :  il  ne  suffit 
même  plus  du  talent,  il  faut  du  caractère. 

Mais  les  forces  de  Montesquîou  sont  aug- 
mentées comme  ses  occupations;  sa  raison 
s'est  agrandie  oomme  les  circonstances.  Sa 
jeunesse  a  suffi  à  la  poésie  :  les  affaires  publiques 
n'accableront  point  sa  maturité.  Nous  avons 
vu  l'esprit  aimable;  nous  allons  voir  l'esprit 
solide  :  nous  avons  vu  Thomme  de  lettres , 
l'homme  de  société;  voici  l'homme  public  et 
le  citoyen. 

Entre  les  diverses  branches  des  intérêts  pur 
blics  dont  les  esprits  s'occupèrent  durant  l'as- 
semblée des  notables,  chacun  en  choisit  unC;, 
et  Montesquiou  embrassa  la  réformation  des 
finances. 

Il  avait  déjà  surpris  plusieurs  fois  des  admir 
nistrateurs,  par  la  netteté  et  la  sagesse  de  ses 
vues,  lorsque  les  états  généraux  furent  convo- 
qués ;  il  y  fut  député  par  le  corps  électoral  de 
Paris.  A  son  entrée,  sa  part  dans  le  travail  fut 
marquée  par  la  voix  publique  :  on  le  nomma 
à  la  commission  des  finances. 

Nous  ne  pouvons  donner  ici  qu'une  idée 
très-générale  de  ses  travaux. 

C'est  lui  qui  a  ouvert  les  discussions  de  finan- 
ces par  un  rapport  étendu  sur  un  discours  de 
M.  Necker,  prononcé  le  24  septembre  i789,  à 
l'assemblée.  Ce  rapport  ajoutait  des  vues  nou- 
velles à  celles  du  ministre,  et  il  fut  présenté 
vingt-quatre  heures  après  le  discours  qui  en 
était  l'objet. 

Un  mois  après,  Montesquiou  exposa,  dans 
toute  leur  étendue,  les  résultats  des  travaux 
de  la  commission.  C'étaient  des  tableaux  rai- 
sonnés  de  toutes  les  parties  de  la  dépense  et  du 
revenu  publics,  ainsi  que  de  la  dette  nationale, 
et  des  vues  pour  la  réduction  des  dépenses. 

Vint  ensuite  un  plan  d^  travail  pour  la  discus- 
sion méthodique  et  régulière  de  ces  dépenses. 


^  Quelque  temps  après,  un  projet  de  réduc- 
tion. 

Le  15  mars  1790,  un  autre  rapport  sur  un 
nouveau  mémoire  du  ministre  des  finances , 
pour  l'administration  du  trésor  public. 

Le  27  août  suivaut,  un  rapport  sur  la  dette 
publique. 

Le  29  octobre,  un  projet  d'ordre  pour  la 
distribution  des  sommes  destinées  à  la  libéra- 
tion de  l'État, 

Le  10  mars  1791 ,  un  rapport  sur  l'organisa- 
tion du  trésor  public. 

Enfin,  le  9  novembre,  peu  avant  la  fin  de 
l'assemblée  constituante,  un  compte  des  opéra- 
tions qu'elle  avait  faites  en  finances,  un  tableau 
de  la  situation  où  elle  avait  trouvé  les  affai- 
res, de  celle  où  elle  les  laissait  à  ses  succes- 
seurs. 

On  voit  que  Montesquiou  a  été  le  principal 
organe  de  la  commission  des  finances;  qu'Û  a 
fait  tous  les  rapports  généraux  de  cette  com- 
mission; qu'il  a  ouvert  toutes  les  discussions; 
qu'il  les  a  presque  toutes  closes;  qu'il  a  tracé 
la  ligne  que  l'assemblée  devait  suivre  dans 
ses  délibérations,  et  lui  a  fourni  ses  principaux 
motifs  de  décision;  et,  qu'enfin,  il  a  couronné 
tous  ses  travaux  par  un  rapport  où  tous  ceux 
de  l'assemblée  sont  retracés,  pour  lui  servir  de 
témoignage  contre  les  détracteurs  qu'elle  de- 
vait avoir  lorsqu'elle  ne  serait  plus. 

Le  mérite  qui  a  toujours  le  plus  frappé  dans 
les  rapports  de  Montesquiou,  c'est  la  clarté,  la 
netteté,  et,  comme  l'a  dit  Carat,  cette  élé- 
gance que  comportent  aussi  les  affaires.  L'or- 
dre de  ses  discours  était  si  analytique ,  son 
style  si  simple  et  si  pur,  ses  réflexions  si  justes 
et  si  précises,  que  Taltention,  au  lieu  d'être 
une  fatigue  pour  l'assemblée,  était  un. besoin 
et  un  plaisir.  Aussi,  les  applaudissements  qui 
interrompaient  souvent  les  discours  de  Mon- 
tesquiou ,  ceux  qui  les  suivaient  toujours,  té- 
moignaient, parleur  unanimité  et  leur  vivacité, 
que  la  reconnaissance  n'y  avait  pas  moins  de 
part  que  l'admiration. 

Mais  le  mérita  de  la  clarté  tenait,  en  Mpn- 
tesquiou,  h  un  autre  mérite  que,  peut-être»  on 
n'y  a  pas  asse2;  distingué.  Être  clair  dans  les 
discussions,  c'est  être  sincère  dans  ses  opinions, 
droit  dans  ses  vues;  c'est  défier  la. mauvaise 
foi,  la  malveillance,  l'intérêt  personnel.  L'or- 
dre des  pensées  témoigne  aussi  qu'on  veut 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i85 


Tordre  des  affaires;  qu'on  le  veut  durable; 
que,  sans  Tordre,  on  croît  toute  surveillance 
insuffisante,  toute  attention  inutile.  L'ordre  des 
pensées  témoigne,  enfin,  Tamourde  la  justice, 
de  cette  justice  eneo.e  plus  productive  en 
finance  que  la  spoliation  n'est  ruineuse,  et  c'est 
beaucoup  dire.  Eh!  sans  la  justice  des  senti- 
ments, comment  obtiendrait-on  toujours  la 
justesse  des  idées  et  celle  des  expressions? 

La  clarté  des  ouvrages  politiques  de  Montes- 
quiou  atteste  donc  déjà  la  loyauté  de  son  ca- 
ractère ;  mais  il  Ta  d  ailleurs  assez  montrée  dans 
plusieurs  actes  de  sa  vie  politique,  et  dans  des 
écrits  particuliers  qui  appartiennent  plutôt  à 
sa  conduite  qu'à  ses  ouvrages,  et  se  rapportent 
à  la  liberté  plutôt  qu'à  l'administration. 

Quand  M.  Necker  proposa  à  l'assemblée 
constituante  l'établissement  de  commissaires  de 
la  trésorerie,  et  demanda  qu'elle  levât  la  dé- 
fense faite  à  ses  membres  d'accepter  aucune 
place  du  gouvernement ,  l'intention  du  roi 
étant  de  prendre  dans  son  sein  les  membres  de 
la  commission  proposée,  Montesquiou  s'opposa 
à  la  révocation  du  décret:  «  Il  faut  défendre,  » 
dit-il  :  a  ceux  même  qui  pourraient  prétendre 
((  à  ces  places,  des  dangers  d'une  ambition  que 
«  peuvent  leur  inspirer  tantôt  les  circons- 
«  lances,  tantôt  leurs  talents  mêmes...  C'est 
a  Tambition  que  vous  avez  voulu  bannir;  c'est 
((  là  le  noble  intérêt  dont  vous  avez  fait  le  sa- 
«  crifice,  et  qu'on  doit  regarder  comme  le  don 
«  patriotique  des  vertus  et  du  talent.  »  Voilà 
bien  ce  désintéressement  qui  fut  le  principe 
d'une  des  plus  honorables  imprudences  de  ras- 
semblée constituante.  Qui  doit  en  retirer  plus 
d  estime  que  Montesquiou?  Pour  qui  le  sacri- 
fice était-il  plus  grand  que  pour  lui ,  puisque 
ses  talents  le  portaient  des  premiers  aux  gran- 
des places?  Et  qui  marqua  mieux  que  lui  la 
persistance  à  s'en  exclure? 

La  malveillance  se  souvient,  peut-être,  que  le 
projet  présenté  par  Montesquiou ,  pour  la  dis- 
tribution des  sommes  affectées  au  payement 
des  dettes  de  l'État,  fut  rejeté,  parce  qu'il  pro- 
posait le  remboursement  de  deux  emprunts 
publics.  Ces  emprunts  étaient  onéreux.  Mai* 
on  avait  sourdement  répandu  que  Montesquiou 
était  intéressé  à  en  faire  hausser  les  effets.  Rien 
n'était  plus  faux,  mais  surtout  rien  n'était  plus 
indifférent. 

Quand  il  apprit  quel  motif  secret  avait  fait 


rejeter,  sans  délibération ,  un  projet  mûri  par 
des  discussions  multipliées  de  deux  comités 
dont  il  n'était  que  le  rapporteur,  il  imprima 
une  lettre  où  il  discute  les  motifs  réels  et  les 
motifs  apparents  de  la  délibération,  avec  une 
telle  force  de  logique,  où  il  se  défend  avec  une 
telle  dignité  de  ton  et  de  langage,  où  il  criti- 
que avec  une  sévérité  si  décente  l'assemblée 
qui  s'est  laissé  égarer,  que  cet  écrit  est  un 
modèle  d* apologie  et  de  censure  tout  à  la 
fois. 

Le  projet  rejeté  n'était  pas  son  ouvrage; 
Montesquiou  n'était  que  l'organe  d'une  com- 
mission dans  laquelle  se  trouvaient  deux  hom- 
mes dont  les  noms  auraient  fermé  la  bouche  à 
la  malveillance  :  c'était  la  Rochefoucauld,  c'é- 
tait le  clairvoyant  et  rigide  Camus.  Montes- 
quiou eut  la  fierté  de  ne  pas  les  iK)mmer  pour 
sa  justification  ;  il  prouva  que  l'opération  pro- 
posée était  bonne,  et  s'en  tint  là. 

S'adressant  ensuite  à  l'assemblée,  il  lui  dit: 
a  Si  l'intérêt  individuel  était  le  moteur  des  pen- 
te séesd'un  homme  public,  l'homme  serait mé- 
a  prisable  ;  mais  la  pensée  resterait  entière;  car 
a  il  faudrait  examiner  encore  si  l'intérêt  public 
«  n'est  pas  d'accord  avec  l'intérêt  particulier, 
«  et  prendre  garde  de  se  nuire  à  soi-même  dans 
«  l'espoir  de  nuire  à  un  autre. 

«  Vous  avez  jugé  une  affaire  publique ,  en 
«  ne  croyant  juger  qu'une  affaire  particulière, 
a  et  vous  les  avez  également  mal  jugées  toutes 
c(  deux.  » 

C'est  ainsi  que  Montesquiou ,  parlant  pour 
lui-môme,  parlait  encore  pour  la  chose  publi- 
que, et  y  ramenait  ceux  qui ,  en  l'accusant  de 
Tavoir  oubliée,  s'en  étaient  eux-mêmes  écar- 
tés. C'est  ainsi  que  l'accusé,  fort  de  sa  cons- 
cience ,  réprime  souvent  l'accusateur. 

Après  le  départ  du  roi  pour  Varennes,  Mon- 
tesquiou fut  chargé,  avec  deux  autres  commis- 
saires, d'aller  visiter  les  places  de  la  Meuse,  de 
la  Moselle  et  des  Ardennes.  A  son  retour,  il 
rendit  compte  de  sa  mission  à  l'assemblée. 
Son  rapport  fut  rendu  inexactement  dans  un 
papier  public  :  il  écrivit  à  ce  sujet  au  rédacteur. 
Sa  lettre  montre  à  quel  point  il  était  dès  lors  en 
butte  aux  partis,  et  indifférent  à  leurs  clameurs, 
tt  Aux  yeux  des  prêtres,  dit- il,  j'étais  un  blas- 
n  phémateur  :  j'avais  dit  que  rassemblée  oons- 
o  tituante  était  invoquée  par  tous  les  citoyens 
0  comme  la  providence  de  cet  empire.  Nos  rè- 


Digitized  by 


Google 


186      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


(f  publicains  me  trouvaient  trop  favorable  au 
«  système  monarchique,  parce  que  je  deman- 
«  dais  du  secours  pour  le  pouvoir  exécutif. 
«  Leurs  adversaires  m'accusaient  d'attaquer  la 
<f  constitution,  parce  que  j'assurais  que  le  pou- 
ce voir  exécutif  n'inspirait  pas  la  confiance  né- 
«  cessaire,  parce  que  je  proposais  d'autoriser 
«  le  ministre  des  affaires  étrangères  à  négo- 
ce cier,  au  nom  de  l'assemblée  nationale,  parce 
«  que  j'avais  parlé  avec  franchise  du  dénû- 
«  ment  de  nos  places,  etc.  » 

Montesquiou  répond  froidement,  mais  for- 
tement, à  toutes  ces  censures. 

Ce  fut  à  la  suite  de  cette  mission  que  le  frère 
du  roi  lui  écrivit  pour  lui  demander  la  démis- 
sion de  la  place  de  son  premier  écuyer.  La  ré- 
ponse de  Montesquiou  est  d^un  homme  ferme 
dans  ses  principes,  et  indépendant  de  tout  in- 
térêt personnel.  Elle  fut  désapprouvée  par  les 
âmes  faibles,  qui  subordonnent  tous  les  devoirs 
et  tous  les  droits  à  la  reconnaissance,  comme 
si  les  bienfaits  achetaient  jusqu'à  la  conscience 
de  ceux  qui  les  reçoivent  ;  elle  fut  louée  par  les 
ftmes  nobles,  qui  savent  que  ce  qu'on  doit 
d*abord  à  un  bienfaiteur,  c*est  le  respect  de 
soi-même. 

A  toutes  les  époques  critiques  ou  décisives 
pour  la  liberté  et  Pégalité,  on  a  toujours  vu 
Montesquiou  en  première  ligne  entre  les  hom- 
mes qui  ont  honoré  la  révolution  par  les  plus 
beaux  sacrifices. 

On  n^a  peut-être  pas  oublié  encore  la  séance 
royale  du  S3  juin  1789,  où  le  roi  ordonna  aux 
députés  des  trois  ordres  de  délibérer  séparé- 
ment dans  leurs  chambres  respectives. 

On  se  souvient  peut-être  aussi  que,  malgré 
cette  défense,  cinquante  membres  de  la  no- 
blesse vinrent  le  surlendemain  prendre  leur 
fisLce  à  l'assemblée  nationale.  Montesquiou 
était  du  nombre;  et,  ce  qui  est  moins  connu , 
c'est  dans  sa  maison  à  Versailles  que  se  sont 
assemblés  ces  cinquante  membres  immédiate- 
ment après  la  séance  royale ,  et  qu'ils  ont  pris 
la  résolution  effectuée  deux  jours  après. 

Dans  la  nuit  du  4  août,  Idontesquiou  vota 
l'abdication  des  privilèges. 

Dans  la  séance  du  18  juin  1790,  il  vota  Tabo- 
lition  des  titres  et  des  distinctions  héréditaires. 

Et,  plus  grand  dans  toutes  ces  circonstances 
que  ceux  qui  faisaient  les  mêmes  sacrifices  avec 
enthousiasme  ou  avec  ostentation ,  il  les  faisait 


avec  cet  extérieur  calme  et  serein ,  marques 
assurées  d'un  contentement  intime  qui  ne  sera 
suivi  ni  de  regrets  ni  de  murmures. 

Tel  a  été  Montesquiou  dans  sa  carrière  lé- 
gislative. Au  sortir  de  celle-là,  il  est  rentré  dans 
celle  des  armes,  et  a  été  chargé  de  plusieurs 
négociations  :  c*est  là  que  l'attendaient  la  per-. 
sécution  et  le  malheur. 

Le  12  avril  1792,  il  fut  nommé  au  com- 
mandement de  l'armée  du  Midi;  le  25,  il  était 
rendu  à  son  poste.  Ce  jour  était  celui  où  la 
France  déclarait  la  guerre  à  l'empereur,  et  où 
la  rupture  avec  le  roi  de  Sardaigne  éclatait  par 
le  rappel  de  notre  ambassadeur.  L'armée  du 
Midi  devait  être  opposée  à  l'empereur  et  au 
roi  de  Sardaigne;  le  général  nommé  pour  la 
commander,  Montesquiou,  la  chercha  et  ne 
la  trouva  pas:  elle  n'existait  que  de  nom.  Point 
d'armes,  point  de  vivres,  point  d'effets  de  cam- 
pements ,  point  d'officiers  généraux,  point  d'é- 
tat-major, point  de  soldats  rassemblés. 

Montesquiou  écrit ,  se  plaint,  travaille  lui^ 
même  à  la  formation  de  son  armée.  Enfin ,  au 
milieu  du  mois  d'août ,  il  lui  a  domié  l'exis- 
tence. 

Le  17  septembre,  il  reçoit  l'ordre  d'entrer 
en  Savoie;  le  21 ,  il  y  a  pénétré;  le  23,  il  l'oc- 
cupe  tout  entière. 

C'est  un  événement  remarquable  par  ses  cir- 
constances que  cette  invasion  de  la  Savoie. 

Avant  d'y  fiiire  entrer  ses  troupes,  Montes- 
quiou leur  fit  prêter,  avec  une  grande  solen- 
nité, le  serment  de  respecter  les  citoyens  dé- 
sarmés, les  femmes,  les  vieillards,  les  enfants 
et  les  propriétés,  et  d'être  généreux  envers  les 
ennemis  qui  leur  rendraient  les  armes. 

Aussi,  les  habitants  du  pays  tendirent-ils  les 
bras  à  nos  soldats.  La  marche  de  l'armée  firan- 
çaise  était  un  triomphe  ;  le  peuple  des  campa- 
gnes, celui  des  villes  accouraient  au-devant 
d'elle;  des  applaudissements,  des  cris  de  joie 
suivaient  tous  ses  pas;  la  cocarde  tricolore 
était  partout  arborée  ;  le  peuple  bénissait  la 
modération  du  vainqueur  :  il  était  deux  fois 
conquis. 

Le  même  jour  précisément  où  Montesquiou 
occupait  la  Savoie,  il  était  dénoncé,  accusé, 
destitué  à  la  convention  nationale,  comme  cou- 
pable d'en  avoir  différé,  de  ne  vouloir  pas  en 
faire  l'invasion,  malgré  les  ordres  qu'il  avait 
reçus. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      187 


Les  nouvelles  qui  vinrent  le  lendemain  firent 
suspendre  le  décret;  les  nouvelles  subséquen- 
tes le  firent  révoquer.  Mais  Montesquiou^  ins- 
truit du  décret  de  destitution,  demanda  sa  re- 
traite^ non  avec  humeur^  mais  avec  dignité; 
non  par  ressentiment ,  mais  par  la  convic- 
tion qu'il  lui  serait  impossible  de  faire  le  bien^ 
ayant  des  ennemis  puissants  et  des  détracteurs 
accrédités. 

Yergniaux ,  qui  lui  avait  inspiré  beaucoup 
d'estime  par  son  caractère,  et  d'admiration  par 
son  talent 9  lui  écrivit  une  lettre  très-pressante 
pour  l'engager  à  retirer  sa  démission.  «  Vos 
«accusateurs,  dit-il  à  Montesquiou,  ont  agi 
c(  par  patriotisme  ou  par  des  passions  particuliè- 
a  res.  Dans  ce  premier  cas,  vous  leur  devez 
«  votre  estime;  dans  le  second,  votre  mépris; 
«  dans  les  deux,  vous  devez  vos  services  à  la 
«  république.  » 

Montesquieu  céda,  et  conserva  son  com- 
mandement. 

Alors  il  fut  chargé  d'une  expédition  sur  Ge- 
nève. Ici  la  perversité  l'attendait  encore. 

Genève,  intimidée  par  les  menaces  d'un  mi- 
nistre français,  autrefois  Fun  de  ses  citoyens , 
avait  demandé  aux  Suisses  une  garnison  pour 
sa  sûreté.  Ce  ministre  lui  fit  un  crime  des 
troupes  appelées  par  la  crainte  de  ses  menaces. 
La  mission  donnée  à  Montesquiou  fut  de  de- 
mander à  Genève  la  sortie  des  Suisses.  Il  l'ob- 
tint par  la  persuasion  et  par  la  fermeté  de  son 
langage;  et  il  fut  convenu,  dans  un  traité  si- 
gné entre  la  république  et  lui,  que,  dans  cinq 
semaines  au  plus  tard,  le  départ  des  troupes 
suisses  aurait  lieu.  Ce  traité  fut  envoyé  au 
gouvernement  français  pour  obtenir  son  ac- 
quiescement et  la  ratification  de  la  convention 
nationale. 

Il  n'était  pas  encore  conclu ,  que  déjà  le 
gouvernement,  satisfait  des  négociations  de 
Montesquiou,  l'avait  chargé  de  renouer  Tan- 
cienne  amitié  de  la  France  avec  les  Suisses.  Il 
était  important  de  s'assurer  de  leur  neutralité 
dans  la  guerre  qui  allait  embraser  l'Europe. 
La  destruction  du  régiment  des  gardes  suisses, 
le  licenciement  de  plusieurs  autres  corps, 
avaient  aigri  les  cantons.  On  ne  permettait 
plus  à  nos  voyageurs  de  s'y  arrêter.  L'ambas- 
sadeur de  France  n'y  avait  plus  de  correspon- 
dance générale  ni  particulière  ;  les  députés  de 
Berne  avaient  même  proposé  son  renvoi  dans 


la  diète.  Il  était  nécessaire  de  mettre  un  terme 
à  cette  mésintelligence. 

Les  Suisses  étaient  gagnés  d'avance  à  Mon- 
tesquiou par  la  confiance  qu'il  avait  inspirée  à 
Genève  et  en  Savoie.  Ses  négociations,  à  peine 
entamées,  obtiennent  un  plein  succès.  La 
Suisse,  rassurée  par  les  assurances  qu'il  donne 
de  la  bienveillance  de  la  république  française, 
et  par  son  zèle  à  la  seconder,  désarme;  et,  des 
Alpes  au  Rhin,  Montesquiou  laisse  la  France 
sans  ennemis. 

La  correspondance  de  Montesquiou,  conune 
général  et  comme  négociateur,  est  unmodèle^ 
Toujours  précis  et  clair  avec  le  conseil  exécu-r 
tif ,  il  est  remarquable  par  la  sévérité  décente 
de  ses  représentations,  par  la  justesse  de  ses 
idées,  par  la  justice  de  ses  principes;  il  Test 
par  la  belle  simplicité  de  son  langage  avec  les 
négociateurs  étrangers,  par  cette  franchise  mô- 
lée;d'égards.  cette  fermeté  mêlée  de  douceur, 
qui  convenait  si  bien  au  général  et  au  négocia- 
teur d'une  grande  république.  Bien  des  gens 
s'étonnent,  en  lisant  cette  correspondance,  de 
voir  un  homme  de  la  cour  de  France  prendre 
si  juste  le  ton  du  républicain;  c'est  que  le  ton 
du  républicain  est  le  ton  naturel  des  hommes 
d'esprit. 

Montesquiou,  dans  sa  double  négociation, 
avait  sans  doute  assez  bien  servi  sa  patrie;  mais 
alors  déjà  ce  n'était  plus  la  patrie  qu'il  fallait 
servir,  c'étaient  les  partis.  L'esprit  perturba- 
teur allait  prédominer,  les  principes  de  la  jus- 
tice et  de  la  modération  allaient  être  mécon- 
nus. La  conduite  de  Montesquiou  avait  été 
utile  à  la  chose  publique,  mais  son  caractère 
ne  pouvait  que  nuire  aux  prétentions  particu- 
lières. 

Déjà  des  contrariétés  s'étaient  fait  sentir  à 
lui  dans  ses  négociations  avec  la  Suisse.  A  cette 
époque,  il  venait  de  perdre  sa  femme;  il  avait 
demandé  une  seconde  fois  sa  retraite,  implo- 
rant le  repos  et  la  liberté  pour  la  douleur  que 
lui  causait  cette  perte.  On  l'avait  refusé.  Sa 
retraite  ne  contentait  pas  Tinimitié;  il  fallait  sa 
perte. 

Le  traité  fait  avec  Genève  ayant  été  présenté 
à  la  convention,  il  fournit  le  prétexte  qu'on 
attendait.  Montesquiou  fut  accusé  d'avoir  fait 
une  transaction  honteuse  en  accordant  cinq 
semaines  aux  Suisses  pour  sortir  de  Genève , 
et  d'avoir  enchaîné  la  valeur  de  nos  soldats  de- 


Digitized  by 


Google 


188      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


vant  l'aristocratie  genevoise.  Le  décret  d'ac- 
cusation est  aussitôt  prononcé  que  proposé. 
Le  décret  d'accusation  était  alors  un  arrêt  de 
mort. 

Pour  apprécier  toute  la  justice  de  celui-ci , 
il  suffira  de  savoir  que ,  quelques  jours  après 
qu'il  fut  rendu,  le  traité  qui  en  était  le  pré- 
texte fut  ratifié  par  la  convention.  U  cessa  de 
paraître  honteux,  et  le  délai  accordé  aux 
Suisses  cessa  de  paraître  trop  long,  dès  que  le 
coup  eut  été  frappé  sur  Montesquieu. 

Le  13  novembre  1791 ,  au  matin,  étant  au 
quartier  général  devant  Genève,  un  homme 
attaché  à  son  sort  par  c^tte  estime  qui , 
comme  il  le  dit,  console  les  bons  de  la  haine 
des  méchants,  demande  à  lui  parler.  Il  avait 
devancé  le  courrier  porteur  du  décret;  il  lui 
annonce  qu'il  n'a  pas  une  heure  pour  s'échap- 
per. En  effet ,  une  heure  après  entre  dans  la 
cour  une  voiture  en  poste,  d'où  descendent  deux 
inconnus  qui  se  font  conduire  chez  l'officier 
général  commandant  sous  Montesquiou,  et 
bientôt  il  apprend  que  des  ordonnances  sont 
en  mouvement. 

Alors  il  ne  doute  plus  qu'on  ne  veuille  l'ar- 
rêter comme  un  vil  criminel.  Il  monte  à  che- 
val, prend  un  bateau  sur  le  bord  du  lac,  et, 
au  bout  de  deux  heures,  il  est  à  l'abri  des  re- 
cherches. 

A  peine  a-t-il  touché  terre,  qu'il  écrit  au 
président  de  la  convention  une  lettre  éloquente 
contre  ses  accusateurs.  C'est  récrit  le  plus 
animé  qui  soit  sorti  de  la  plume  de  Montes- 
quiou;  c'est  même  le  seul  où  il  y  ait  de 
la  véhémence.  Il  se  défend  moins  qu'il  n'ac- 
cuse; il  saisit  corps  à  corps  l'implacable  en- 
nemi de  Genève  qui  venge  sur  lui  sa  haine 
trompée;  il  imprime  sur  son  front,  malgré  le 
masque  dont  il  se  couvre,  le  sceau  de  l'iniquité; 
il  le  perce,  maigre  la  puissance  dont  il  est  plas- 
tronné, et  le  livre  à  l'indignation  des  gens  de 
bien,  qui  ne  devait  pas  toujours  être  impuis- 
sante et  muette. 

A  la  fin  dé  sa  lettre,  Montesquion  expose  la 
règle  de  conduite  qu'il  s*est  imposée,  et  à  la- 
quelle il  a  été  fidèle. 

a  Dans  quelque  lieu  que  je  me  retire,  ditril, 
«  je  ne  cesserai  de  faire  des  vœux  pour  mon 
a  pays.  Jamais  je  n'aurai  de  rapports  directs 
«  ni  indirects  avec  ses  ennemis.  J'en  trouverai 
a  moi-même  partout  où  la  révolution  française 


«  est  haïe  ;  mais  partout  où  la  vertu  malheu- 
«  reuse  et  persécutée  a  des  amis,  je  trouverai 
a  des  consolateurs,  r* 

Cette  lettre  fut  lue  ;  elle  ne  fut  point  écoutée. 

Voilà  donc  Montesquiou  au  delà  de  ces  fron- 
tières, vers  lesquelles  il  n'y  a  plus  de  retour  ! 
Le  voilà  hors  de  sa  patrie,  chargé  d'une  pros- 
cription, confondu,  par  l'inimitié,  avec  ces  en- 
nemis de  la  république  qui  sont  aussi  les  siens; 
laissant  en  otage  à  ses  persécuteurs  ce  qui  lui 
reste  de  plus  cher  au  monde,  sa  mère  et  ses 
enfants;  n'emportant  enfin,  pour  consolation, 
que  les  souvenirs  d'une  bonne  conscience ,  et 
pour  soutien  dans  ses  besoins,  que  la  patience 
et  le  courage. 

Heureusement,  il  ne  sera  point  réduit  à  fuir 
vers  les  ennemis  de  sa  patrie,  comme  vers  un 
moindre  danger.  Cette  Helvétie,  qu'il  a  pré- 
servée de  la  guerre,  lui  donne  un  asile. 

Il  obtient  la  liberté  de  s'établir  à  Bremgarten, 
près  de  Zurich.  C  est  là  qu'il  a  vécu  solitaire 
pendant  trois  années,  suivant  d'un  œil  inquiet 
la  destinée  de  sa  famille,  pleurant  les  amis  que 
chaque  jour  lui  enlevait,  et  se  désolant  de  la 
marche  de  cette  révolution  dont  il  n'avait  pas 
prévu  l'égarement. 

Enfin  arriva  cette  époque  du  10  thermidor, 
où  la  terreur  se  retourna  contre  ses  agents,  où 
une  émulation  de  justice,  qui  dégénéra  ensuite 
en  condescendance  aveugle  pour  des  ressenti- 
ments cruels,  succéda  à  Témulation  de  fureur 
et  d^atrocité  qui  avait  produit  la  terreur. 

Alors  Montesquiou  se  rapprocbade  laFrance, 
pour  être  plus  à  portée  de  demander  la  liberté 
d'y  revenir,  je  dirais  volontiers,  pour  solliciter 
sa  liberté;  car,  pour  un  Français  tel  que  lui , 
qui  ne  peut  revoir  son  pays ,  le  monde  entier 
est  une  prison,  toute  l'Europe  est  une  Sibérie. 

Pendant  son  séjour  à  Genève ,  il  composa 
divers  écrits  sur  les  finances,  dont  l'embarras 
était  alors  extrême. 

C'est  là  aussi,  et  dans  le  même  temps,  qu'il 
composa  son  Poème  au  lac  Léman,  ouvrage 
de  plus  de  deux  cents  vers ,  dont  malheureu- 
sement il  n'a  donné  de  copie  à  personne,  et 
dont  je  n'ai  pu  me  procurer  que  des  fragments. 
A  peine  l'espérance  a  lui  dans  son  âme,  et  déjà, 
rendu  à  ses  goûts  et  à  ses  habitudes,  il  rentre 
dans  les  plaisirs  de  l'esprit  rx)mme  dans  ses 
plaisirs  les  plus  naturels,  et  dans  l'exercice  de 
ses  talents,  comme  dans  sa  véritable  noblesse. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      189 


Il  y  a  de  très-beaux  vers  dans  son  Poème  an 
lac  Léman. 

Voici  ceux  que  Tauteur  adresse  au  peuple 
français,  en  parlant  de  l'appui  qu'il  parut  don- 
ner au  régime  de  la  terreur  : 

Peuple ,  le  sort  du  monde  était  dans  tes  décrets , 
Si  de  tes  corrupteurs  les  troupes  sacrilèges , 
T'enivrant  d*un  pouvoir  mis  pour  eux  dans  les  mains , 
Ne  t'avaient,  pas  à  pas,  entraîné  dans  leurs  pièges , 
Et  fait  subir  le  sort  de  tous  les  souverains. 
Que  t'ont  dit  ces  pervers  pour  te  conduire  au  crime, 
Pour  s'emparer  de  toi ,  pour  régner  sous  ton  nom  ? 
Que  tes  ordres  sacrés  rendaient  tout  légitime  : 
C/est  là  ce  que  Narcisse  avait  dit  à  Néron. 

L'auteur  fait  ensuite  le  tableau  des  crimes 
qui  ont  signalé  ces  temps  désastreux.  Mais  il 
reconnaît  qu'un  petit  nombre  de  scélérats,  sous 
le  nom  usurpé  de  peuple  français,  en  ont  été 
seuls  coupables  : 

De  toutes  ces  horreurs,  qae  Tavenir  voos  lave , 
Frani^ais  !  Non ,  ce  n'est  point  co  peuple  aimable  et 

brave, 
Dont  la  Meuse  et  le  Rhin  attestent  les  hauts  faits. 
Qui  combat  en  héros  l'ennemi  qui  le  brave , 
Qui ,  longtemps  opprimé ,  ne  fut  jamais  esclave  : 
Non ,  non ,  ce  n'est  pas  lui  que  souillent  ces  forfaits. 
C'est  lui  qui  les  punit  :  j*aime  à  le  reconnaUre 
A  sa  noble  fureur,  aux  traits  qu'il  a  lancés 
Le  jour  où  sa  justice ,  en  foudroyant  un  traître , 
A  vengé  l'univers.  Mais  ce  n'est  point  assez  : 
11  faut  qu'un  peuple  libre,  enfant  de  la  victoire, 
Dompte  ses  passions,  comme  il  poursuit  sa  gloire. 

Ici  commence  un  morceau  contre  les  réac- 
tions, que  Montesquiou  regarda  toujours  comme 
funestes,  et  qu'il  eut  toujours  en  horreur. 

Après  le  10  thermidor,  deux  de  ses  anciens 
collègues,  qui  sont  aujourd'hui  premiers  ma- 
gistrats de  la  république,  dont  l'un  avait  été 
son  ami  particulier,  et  à  qui  je  puis  attester 
.  qu'il  a  été  constamment  attaché,  entrèrent  au 
comité  de  salut  public.  Ils  accueillirent  les  ré- 
clamations de  Montesquiou ,  et ,  d'après  leur 
vœu,  elles  furent  portées  et  favorablement  pré- 
sentées à  la  convention,  le  18  fructidor  de 
l'an  III. 

Enfin,  après  trois  ans  de  proscription,  un 
décret  rend  à  Montesquiou  la  liberté  de  rentrer 
en  France,  à  la  charge  de  se  justifier  devant  un 
conseil  de  guerre,  des  faits  militaires  qui ,  dit- 
on,  lui  ont  été  imputés. 

Montesquiou  accourt  à  Paris.  Il  cherche  le 


tribunal  qui  doit  le  juger;  ce  tribunal  n'existe 
|>as.  Il  cherche  l'acte  d'accusation  sur  lequel  il 
doit  se  justifier;  il  n*en  existe  point.  Il  cherche 
les  membres  de  la  convention  qui  ont  été  nom- 
més pour  le  rédiger,  et  chacun  dit:  a  Je  ne 
sais  rien  à  votre  charge.» 

C'est  ainsi  qu'a  fini  la  persécution  contre 
Montesquiou;  mais Tinjustice  ne  finit  pas  avec 
elle,  ni  surtoutlemalheur.il  revoit  sa  famille; 
mais  une  partie  de  ses  amis  ne  sont  plus ,  d*au- 
tres  le  méconnaissent  parce  qu'il  a  servi  la  ré- 
publique. Il  est  rentré  dans  son  pays;  mais  ses 
biens,  confondus  par  la  loi  avec  ceux  des  en- 
nemis de  la  patrie,  sont  vendus;  et ,  de  sa  for- 
tune passée,  il  ne  lui  reste  qu'une  maison  de- 
venue inhabitable  par  sa  grandeur,  et  des  det- 
tes. Il  a  recouvré  ses  droits  de  citoyen,  mais 
des  passions  odieuses  lui  en  défendent  l'exer- 
cice :  en  Tan  V,  il  est  rejeté  des  élections 
comme  terrorisU  ;  en  Tan  VI ,  il  est  repoussé 
des  assemblées  primaires  comme  royaliste  : 
preuve  cruelle  qu'alors  la  patrie  n'était  pas 
tout  à  fait  affranchie  du  joug  des  factions, 
mais  preuve  honorable  que  Montesquiou  fut 
toujours  étranger  à  toutes. 

Ces  disgrAces  n'empêchèrent  point  Montes- 
quiou de  ti-availler  pour  la  chose  publique. 
Dans  tout  le  cours  de  Tan  IV  et  de  l'an  V,  il 
n'a  cessé  de  faire  d'excellents  écrits  sur  les 
finances;  plusieurs  ont  enrichi  V Historien; 
d'autres,  le  journal  A' Économie  publique.  A  la 
fin  de  Fan  V,  il  a  publié  séparément  un  ou- 
vrage considérable,  sous  ce  titre  :  Du  gouver- 
nement des  finances  de  France ,  d'après  les 
lois  constitutionnelles,  et  d'après  (es  principes 
d'un  gouvernement  libre  et  représentatif.  L'ob- 
jet de  cet  ouvrage  était,  comme  il  le  dit,  de 
montrer  «  que  les  principes  de  l'administration 
(c  des  finances,  qu'on  regarde  comme  un  dé- 
0  date  sur  la  foi  de  ceux  qui  veulent  en  gar- 
a  der  les  avenues,  sont  les  plus  simples  du 
a  monde  ;  que  le  mérite  de  les  présenter  est 

a  aussi  facile  que  celui  de  les  entendre 

a  .  '.  . .  J'aurai  atteint,  dit-il,  le  but  que  je  me 
<c  propose,  non  pas  si  j'ai  donné  une  grande 
a  idée  de  mon  habileté,  mais  si  j'ai  amené 
c<  quelques-uns  de  nos  représentants  à  moins 
«  douter  de  la  leur.  » 

Montesquiou  voulait  que  la  science  des  finan- 
ces pût  être  à  la  portée  de  tous  les  citoyens.  Le 
prix  qu'il  ambitionnait  de  ses  longues  études 


Digitized  by 


Google 


490      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


dans  cette  partie  n'était  pas  de  montrer  son 
savoir,  mais  de  faire  qu'on  pût  s'en  passer.  11 
avait  travaillé  à  se  rendre  inutile ,  comme  tant 
d'autres  à  se  rendre  nécessaires. 

L'esprit  de  Montesquiou  ne  s'est  pas  borné 
aux  sciences  politiques,  il  a  aussi  affronté  les 
hauteurs  des  mathématiques.  Le  citoyen  Ga- 
rât possède  un  ouvrage  d'Euler,  en  marge  du- 
quel Montesquiou  a  écrit  des  notes  pleines  de 
justesse  et  de  précision. 

Dernièrement,  en  parlant  de  Tillustre  Borda, 
nous  remarquions  qu'il  avait  su  allier  les  hau- 
tes sciences  avec  une  grande  pureté  de  goût 
en  littérature,  et  nous  cherchions  d'où  certains 
esprits  tirent  ainsi  Téminente  prérogative  de 
Tuniversalilé.  En  voyant  aujourd'hui  Montes- 
quiou commentateur  d'Euler,  nous  pounions 
étendre  la  question,  et  demander  comment 
deux  hommes,  partis  de  deux  points  aussi  op- 
posés que  Borda  et  Montesquiou,  viennent  à 
se  rencontrer  réciproquement  dans  leurs  do-* 
maines,  et  à  s'y  plaire  ensemble?  Le  secret  de 
cette  étendue  de  l'esprit  n'est-il  pas  dans  Tba- 
bitude  prise  de  bonne  heure  de  bien  détermi- 
ner toutes  ses  idées  et  de  les  réduire  à  leurs 
moindres  termes,  afin  qu'elles  occupent  peu 
d'espace  dans  l'entendement,  qu'elles  s'y  ran- 
gent chacune  à  leur  place,  s'y  retrouvent  fa- 
cilement, et  conservent  assez  de  jeu  entre  elles 
pour  se  rejoindre  et  se  prêter  à  de  nouvelles 
combinaisons?  N'est-il  pas  permis  de  penser 
que  ce  qui  engorge  Tesprit,  c'est  la  confusion 
des  idées,  et  jamais  leur  abondance?  Et  le  phé- 
nomène que  nous  observons  sur  le  géomètre 
et  sur  rhomme  du  monde,  écrivaia  politique 
et  poète  agréable,  ne  viendrait-il  pas  de  ce 
qu'entre  mille  différences  il  y  avait  au  moins 
cela  de  conunun  à  l'un  et  à  l'autre,  qu'ils 
avaient  ëté  contraints  de  réduire  leurs  idées  à 
la  moindre  expression,  l'un  par  la  force  des  mé- 
thodes mathématiques,  l'autre  par  la  nécessité 
d'être  très-court  pour  se  faire  écouter,  et  trèa- 
clair  pour  se  faire  entendre,  d'un  monde  éga- 
lement distrait  et  parleur  ? 

On  voit,  par  l'ensemble  de  ce  qui  précède, 
que,  dans  toute  la  vie  de  Montesquiou ,  il  y  a 
toujours  eu  quelque  chose  de  littéraire.  11  a 
écrit,  non-seulement  comme  homme  de  lettres, 
mais  comme  législateur,  comme  militaire,  com- 
me iiégociateur,  comme  citoyen. 
Et  toujours  avec  distinction,  et  toujours  avec 


un  parfait  accord  entre  ce  qu'il  a  dit  et  ce  qu'il 
a  fait,  entre  ce  qu'il  a  dit  et  ce  qu'il  a  pensé, 
entre  ce  qu'il  a  dit  et  pensé  dans  un  temps 
et  ce  qu'il  a  pensé  dans  un  autre.  Dans  tous  ses 
ouvrages,  on  a  vu  l'homme  aimable,  l'honnête 
homme,  le  bon  citoyen  ;  comme  dans  sa  con- 
duite on  a  toujours  vu  quelque  chose  de  l'hom- 
me de  talent,  et  remarqué  quelques  paroles  du 
bon  écrivain;  preuve  de  plus  des  secrets  liens 
qui  unissent  les  belles  qualités  de  l'esprit  à  la 
beauté  du  caractère. 

Nous  avons  vu  par  les  écrits  de  Montesquiou 
qu'autant  il  portait  d'agréments  dans  la  société, 
autant  il  portait  d'intérêt  et  de  charme  dans  sa 
famille.  Par  l'heureux  accord  de  ses  goûts  et 
de  ses  principes,  c'était  pour  sa  famille  qu'il 
avait  le  plus  d'esprit  et  de  talent.  Il  n'a  rien 
écrit  de  plus  ingénieux  et  de  plus  touchant  en 
prose  que  son  discours  à  sa  femme,  dans  la  fête 
chinoise  dont  nous  avons  parlé.  Les  vers  les 
plus  délicats  qu'il  ait  faits  sont  ceux  qu'il  a 
adressés  à  sa  bru. 

Montesquiou  était  adoré  de  ses  enfants,  et 
je  me  sers  de  ce  mot  adoré,  parce  que  c'est 
celui  qu'ils  emploient  quand  ils  pai'lent  de  leurs 
sentiments  pour  lui. 

J'ai  vu  un  de  ses  fils  entrer  chez  lui  pendant 
une  conversation  qui  l'affectait  tristement;  son 
visage  s'éclahx;it  aussitôt.  C'est  là  une  de  ces 
choses  qui  disait  beaucoup  et  qui  ne  mentent 
point. 

Au  commencement  de  la  maladie  dont  il  est 
mort,  sa  tête  a  été  entreprise.  Son  fils  aîné 
était  absent.  11  revient.  Montesquiou  le  revoit , 
il  recouvre  toute  sa  raison ,  et  elle  ne  l'a  plus 
quitté  qu'avec  la  vie. 

Je  ne  voudrais  d'autre  preuvewde  la  tendresse 
de  Montesquiou  pour  ses  enfants  et  de  ses  en- 
fants pour  lui ,  que  l'étonnante  ressemblance 
de  manières,  de  langage,  même  d'écriture,  qui. 
était  entre  son  fils  atné  et  lui.  L'instinct  ne 
nous  porte  à  imiter  que  ceux  que  le  cœur  nous 
dit  d'aimer  et  à  qui  nous  savons  être  chers. 

Il  y  a  des  gens  plus  caressants  pour  leurs 
amis  que  n'était  Montesquiou ,  mais  qui  ne  se 
refusent  pas  une  sanglante  épigramme  contre 
eux.  Montesquiou  était  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  à  ces  bons 
coeurs  qui  ne  savent  pas  contenir  la  méchan- 
ceté de  l'esprit. 
Voici  un  trait  de  sa  délicatesse  en  amitié  : 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i9i 


Étant  à  Zurich^  pendant  son  exil  ^  un  citoyen 
de  cette  ville,  de  qui  il  avait  reçu  beaucoup  de 
marques  d'estime  et  d'attachement,  Paul  Us- 
téry,  aujourd'hui  membre  du  corps  législatif 
helvétique,  vint  l'inviter  à  venir  voir  une  col- 
lection très-précieuse  qu'il  avait  reçue  depuis 
quelques  jours  de  Paris  :  c*était  un  recueil 
complet  des  écrits  publiés  en  France  sur  les  af- 
faires publiques  depuis  la  révolution.  Ustéry 
était  enchanté  de  cette  possession.  Montes- 
quiou  va  le  voir.  Au  premier  coup  d'oeil ,  il  re- 
connaît sa  collection ,  qu^il  avait  formée  lui- 
même  avec  beaucoup  de  soin ,  et  qui  avait  été 
vendue  à  l'encan  avec  son  mobilier.  La  crainte 
de  troubler  le  plaisir  d'Ustéry  arrêta  sur  ses 
lèvres  Pexclamation  que  la  surprise  y  avait 
portée,  et  il  lui  a  toujours  laissa  ignorer  à  qui 
avait  appartenu  cette  propriété. 

Maintenant,  il  n'est  personne  ici,  je  pense, 
qui  ne  puisse  faire  le  portrait  de  Montesquiou, 
et  l'opposer  à  ceux  où  la  malveillance  l'a  plus 
d'une  fois  défiguré. 

Dans  le  monde ,  on  lui  a  reproché  d*étre 
tranchant  ;  il  l'était  dans  la  discussion  /jamais 
dans  la  conversation.  Dans  la  discussion  même, 
il  Fêtait,  non  sur  le  fond  des  questions,  mais 
sur  les  inutilités  dont  on  les  embarrassait; 
il  l'était  par  la  force  de  sa  logique,  non  par 
orgueil  de  caractère.  H  tranchait  dans  le  ver- 
biage :  trancher  ainsi,  c'est  élaguer.  La  lo- 
gique prudente  a  inventé  ce  mot  tranchant 
pour  désigner  celui  qui  coupe  avec  orgueil 
un  nœud  qu'il  faudrait  ouvrir;  mais  la  va- 
nité verbiageuse  a  profité  de  ce  mot  pour 
l'appliquer  à  l'esprit  net  et  au  logicien  de 
bonne  foi.  Dans  des  discussions  délicates,  j'ai 
vingt  fois  entendu  Montesquiou  dire  à  une  lon- 
gue suite  de  phrases  indifférentes  :  Qu'im- 
porte  ?  Mais  quand  on  en  était  à  la  difficulté, 
il  disait  :  Voyons;  et,  à  ce  point,  il  avait  toute 
l'attention ,  toute  la  réserve  qui  convient  à  l'a- 
mi sincère  de  la  vérité. 

Au  reste ,  cette  sévérité  de  logique  qu'on  a 
reprochée  à  Montesquiou  à  l'égard  des  autres, 
il  Pexerçait  sur  ses  propres  ouvrages  :  il  en 
rejetait  tout  ce  qui  avait,  disait-il ,  le  défaut  de 
8*y  faire  remarquer.  Il  regrettait  d'avoir  laissé 
passer  une  phrase  brillante  dans  son  dernier 
ouvrage  sur  les  finances,  parce  qu'une  femme 
d'esprit  célèbre,  mais  à  qui  Tonne  reprochera 
pas  un  pareil  scrupule ,  Pavait  relevée  avec 


éloge.  Il  pensait  que  dans  un  ouvrage  de  rai- 
sonnement (et  il  ne  faudrait  pas  étendre  plus 
loin  cette  opinion) ,  toute  phrase  qui  retenait 
sur  elle-même,  par  trop  d'éclat,  l'attention 
qu'elle  devait  uniquement  conduire  au  but  in- 
diqué, est  presque  aussi  reprochable  que  celle 
qui  l'arrête  par  l'obscurité.  Et,  sans  doute, 
Touvrage  de  raisonnement  le  mieux  fait  est  ce- 
lui d'où  la  vérité  que  l'on  cherche  sort  incon- 
testable, d'où  chacun  peut  tirer  le  moyen  de 
la  démontrer,  et  dont  personne  ne  peut  citer 
un  mot.  La  parure  appartient  à  l'art  de  char- 
mer. Une  lumière  toujours  égale  est  l'attribut 
de  l'art  d'instruire.  En  ce  genre,  c'est  assez 
plaire  que  de  soulager  la  fatigue  d'apprendre. 

Quelques  honmies  de  la  révolution  ont  ac- 
cusé Montesquiou  d'être  haut. 

Qu'il  me  soit  permis  de  répéter  ici  ce  que 
j'ai  déjà  répondu  à  ce  sujet. 

a  S'il  était  quelquefois  dédaigneux ,  c'est 
qu'il  parlait  à  un  sot;  dur,  c'est  qv'il  parlait  à 
un  méchant.  Avec  un  homme  de  bien  et  déta- 
lent ,  il  avait  le  ton  simple  et  franc  de  la  par- 
faite égalité  ;  avec  les  hommes  supérieurs ,  et 
je  ne  sais  s'il  en  était  beaucoup  dont  il  ne  fût 
l'égal,  il  avait  le  ton  de  la  déférence  ;  avec  tout 
le  monde,  celui  de  la  dignité  tempérée  par  la 
'  simplicité. 

a  Le  voyant  ainsi  en  4787  et  1788,  je  me 
suis  dit  :  Patricien  du  premier  ordre,  il  cher- 
che dans  le  simple  citoyen  l'homme.  Donc , 
s'il  fût  né  plébéien,  il  n'eût  considéré  que 
l'homme  dans  le  patricien.  Exempt  de  hau- 
teur, malgré  sa  haute  origine,  il  eût  été  exempt 
de  bassesse,  d'envie  et  de  malveillance  dans  un 
rang  obscur.  Dans  cette  âme  réside  le  pursen*- 
timent  de  l'égalité. 

«Et,  depuis  la  révolution,  me  rappelant 
ces  souvenirs,  je  n'ai  pas  été  étonné  de  le  trou- 
ver au  ton  de  tout  le  monde ,  sans  qu'il  eût 
rien  changé  du  sien.  » 

Des  ennemis  envenimés ,  sans  l'accuser  de 
hauteur  de  caractère ,  se  sont  fondés  sur  la 
hauteur  de  sa  fortune  passée  pour  Taccuser  d'in- 
civisme ,  de  haine  pour  la  liberté  et  l'égafité. 

Ceux  qui  n'ont  eu  d'autre  raison  à  donner  de 
leur  défiance  à  son  égard ,  sinon  qu'il  était  des- 
cendu de  trop  haut,  ont  prouvé  qu'ils  plaçaient, 
eux, bien  bas  le  titre  de  citoyen;  Montesquiou, 
en  l'acquérant,  ne  crut  pas  descendre. 

Je  le  dirai  pourtant,  et  d'après  ses  aveux ,  il 


Digitized  by 


Google 


492 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC 


a  été  deux  jours  dans  sa  vie  où  il  a  trouvé  très- 
doux,  très-glorieux,  d'être  noble,  très-noble  ; 
deux  jours  où ,  selon  lui ,  il  n'existait  pas  une 
âme  honnête  et  élevée  qui  n'eût  payé  bien  cher 
la  noblesse,  ne  la  possédant  pas,  et  ne  se  ré- 
jouît vivement  de  la  posséder Et 

ces  jours  ont  été  ceux  où  il  a  été  possible  d'en 
faire  librement  un  honorable  sacrifice  à  la  pa- 
trie, et  une  abdication  solennelle  en  reconnais- 
sance des  droits  du  peuple  français  :  en  un 
mot,  c'a  été  le  4  août  1789  et  le  15  juin 
1790. 

J'ajouterai  que  l'honneur  même  de  la  dou- 
ble abdication  des  titres  et  des  privilèges  lui 
parut  être  un  grand  privilège.  C'en  était  un 
grand,  en  effet;  et  c'est  par  cette  raison,  sans 
doute,  que  quelques  gens  voudraient  poursui- 
vre aujourd'hui  ceux  qui  Tout  faite ,  comme 
très-coupables  envers  ceux  qui  l'ont  reçue. 

Au  reste ,  je  le  jure  aux  pieds  de  la  liberté, 
Montesquiou  disait  habituellement  :  Rien  n'est 
si  facile  que  de  rendre  la  république  respec- 
table et  chère.  En  eût-il  parlé  ainsi,  s^il  ne 
Teût  aimée  et  respectée  î 

U  trouvait  tout  projet  de  renversement  fou 
et  odieux  ;  il  trouvait  très-ridicules  les  dédains 
que  quelques  gens  affectaient  pour  elle;  preuve 
qu'il  la  jugeait  forte,  et  très-près  d'atteindre  à 
la  grandeur  qui  lui  est  réservée. 

S'il  m'est  permis  d'esquisser,  à  mon  tour,  le 
portrait  de  Montesquiou ,  je  dirai,  sans  recher- 
che, ce  qui  m'a  frappé  en  lui. 

Clair,  simple ,  facile,  élégant  dans  tout  ce 
qu'il  a  écrit  po\ir  le  plaisir  de  la  société ,  émi- 
nemment lumineux  dans  ce  qu'il  a  écrit  pour 
instruire  ; 

Noble,  sensible,  délicat  dans  sa  vie  privée  ; 
juste,  droit,  modéré,  franc  et  ferme  dans  tous 
les  actes  de  sa  vie  publique  ; 

Toutes  ses  qualités  semblent  se  réunir  en 
ces  trois  mots,  qui  assurément  n'exagèrent  pas 
son  mérite  :  esprit  net,  cœur  droit,  caractère 
franc. 

Et,  peut-être,  les  exprimerait-on  d'une  ma- 
nière plus  simple  encore,  et  plus  propre  à  ré- 
véler aux  instituteurs  de  la  jeunesse  le  secret 
des  esprits  distingués  et  des  cœurs  excellents  : 
c'est  que  Montesquiou  avait  la  puissance  de 
V attention.  C'est  de  cette  puissance  que  vien- 
nent l'étendue  de  l'esprit  et  la  force  du  talent; 
c'est  d'elle  que  viennent  nos  meilleures  incli- 


CONCERNANT 
nations  morales;  c'est  parce  que  Montesquiou 
en  fut  doué,  qu*il  eut  de  bonne  heure  des  goûts 
purs;  c'est  parce  qu'il  sut  bien  regarder  et  bien 
voir,  qu'il  sut  bien  choisir  les  objets  de  ses  affec- 
tions,^ qu'il  sut  aimer  les  hommes  d'esprit,  sa 
famille  et  sa  patrie;  c'est  parce  qu'il  voyait 
clairement  ce  qui  était  honnête  et  beau,  et  qu'il 
y  tendait  toujours,  qu'il  était  toujours  franc  et 
ouvert  ;  c'est  la  pureté  de  ses  goûts,  fruit  de  la 
netteté  de  son  esprit ,  qui  assurait  l'admirable 
clarté  de  son  style^  dans  les  affaires.  Les  rhé- 
teurs se  sont  trop  mis  en  peine  pour  nous 
enseigner  l'art  d'être  clair.  La  clarté  est  un 
don  du  caractère  bien  plus  que  de  Fart.  On 
est  aisément  clair  quand  on  est  toujours  vrai  ; 
aisément  vrai,  quand  on  est  toujours  pur; 
aisément  pur,  quand  on  a  l'habitude  de  cette 
attention  qui  veille  sur  nos  véritables  intérêts, 
toujours  liés  à  la  raison  et  la  justice.  Le  bien 
s'explique  assez  de  lui-même  à  notre  intelli- 
gence, et  les  mots  s'offrent  aisément  aux  idées 
qui  naissent  de  notre  conscience. 

La  dernière  année  de  la  vie  de  Montesquiou  a 
appartenue  sa  famille,  à  l'amitié,  aux  lettres. 
La  lecture  des  livres  nouveaux,  et  surtout  des 
romans,  consolation  ordinaire  des  âmes  dou- 
ces et  pures;  le  respect  filial,  car  sa  vénérable 
mère  lui  a  survécu;  l'amour  paternel,  nourri 
du  plaisir  de  voir  deux  fils  héritiers  de  ses  ex- 
cellentes qualités;  une  amitié  vive  pour  quel- 
ques hommes  de  lettres  et  pour  ceux  de  ses 
anciens  collègues  qu'il  avait  vus  avec  lui  dans 
la  ligne  du  patriotisme,  particulièrement  Em- 
mery  et  Dupont  ;  enfin,  un  attachement  parti- 
culier pour  une  femme  intéressante  avec  qui 
il  s'était  mis  depuis  six  mois  en  communauté 
de  malheurs  et  de  courage,  étaient  les  adou- 
cissements d'une  existence  que  le  poids  de  ses 
dettes,  bien  plus  que  le  renversement  de  sa 
fortune,  rendait  quelquefois  très-pénible. 

Montesquiou  était  d'une  taille  au-dessus  de 
la  moyenne  ;  il  était  maigre  ;  sa  figure,  sans  être 
belle,  avait  de  quoi  plaire  ;  sa  physionomie, 
noble  et  franche ,  annonçait  plutôt  la  bonté 
que  la  douceur.  Il  avait  la^oix  creuse,  même 
un  peu  rauque,  depuis  deux  ans.  C'est  principa- 
lement parce  que  la  douceur  et  la  flexibilité 
manquaient  à  sa  voix ,  que  quelques  personnes 
ont  refusé  ces  qualités  à  son  caractère ,  tant  il 
est  vrai  que  l'oi'gane  de  la  parole  ajoute  ou  re^ 
tranche  à  la  puissance  du  discours  I  II  avait  eu 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

Ijeaucoup  de  grâces  dans  sa  Jeunesse  ;  depuis 
sa  jeunesse,  il  avait  ce  maintien  noble  qui  est 
la  grâce  de  Tâge  mûr. 

Il  est  mort  à  Paris,  le  9  nivôse  dernier  (le  29 
décembre  1798)>  d'une  fièvre  maligne. 

Peu  de  jours  avant  sa  mort ,  et  en  parlant 
de  sa  mort  même ,  il  dit  à  son  fils  aîné  et  à  sa 
bru  :  Pourquoi  faut-il  que  je  trouble  votre  bon- 
heur ? 

La  veille,  il  disait  à  une  femme  de  ses  amies, 
auteur  du  roman  à' Alphonse  y  qui  venait  de  pa- 
raître :  Je  serai  donc  le  seul  qui  ne  le  lirai  pas  ! 

Le  lendemain  de  sa  mort,  ses  amis  le  pleu- 
rèrent; les  indifférents  le  louèrent;  ses  enne- 
mis s'étonnèrent  de  tant  Teslimer,  et  se  re- 
pentirent de  ne  Tavoir  point  aimé Une 

voix  s'éleva  contre  lui  (i),  mais  elle  fut  la  seule. 
Elle  resta  glacée  dans  le  silence  général,  et 
Montesquiou  fut  vengé  : 


M.  DE  MAURSPAS  ET  LE  CARDINAL  DE  FLEURT. 

Voici  une  anecdote  que  je  n'ai  lue  nulle 

part ,  et  que  je  n^ai  entendu  raconter  que  par 
Chamfort. 

Lorsque  M.  de  Maurepas  fut  nommé,  pour  la 
première  fois,  chef  du  conseil  du  roi ,  il  s'éleva 
une  dispute  entre  lui  et  le  cardinal  de  Fleury 
sur  la  préséance.  Le  roi  leur  assigna  à  chacun 
une  place  qui  laissait  la  question  indécise.  Mais 
le  prêtre ,  encore  plus  vain  que  le  patricien, 
voulut  affecter  la  prééminence  aux  yeux  du 
public,  et  il  imagina  dans  cette  vue  un  singu- 
lier expédient.  En  sortant  du  conseil ,  il  pro- 
posa à  M.  de  Maurepas  d'aller  ensemble  faire 
une  visite  et  de  le  mener  dans  sa  voiture. 
M.  de  Maurepas  accepte,  et  ils  descendent  en- 
semble. La  voiture  du  cardioal  s'ouvre ,  il  s'y 
■  jette  le  premier,  et  prend  le  fond  :  c'était  un 
vis-à-vis.  —  Pardonnez-moi,  M,  le  comte,  diUI 
à  M.  de  Maurepas  étonné;  le  devant  de  ma 
voiture  m* incommode.  —  En  ce  cas ,  monsei- 
gneur y  répond  le  jeune  ministre,  veuillez  mon- 
ter dans  la  mief^ne;  le  devant  de  la.  mienne 


(1)  {Note  de  Védileur.)  Ce  passage  fait  allusion  à  un 
article  de  Dulaure  contre  M.  de  Montesquiou,  qui  fut 
imprimé,  quelques  jours  après  sa  mort,  dans  les  jour- 
naux. Mon  père  y  avait  déjà  répondu ,  comme  on  le 
voit  dans  Tarticle  qui  précède  cet  éloge. 

IV. 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      493 

ne  m'a  jamais  fait  maLïi  — Ils  allèrent  cha- 
cun dans  la  leur. 

{Journal  de  Paris,  du  5  prairial  an  vi.  — 
24  mai  1798.) 


M.   DE  MONTLOSIEft. 


I. 


10  juin  1B33. 


Le  6  de  ce  mois,  M.  Pasquier  a  fait  appeler 
par  un  huisser,  avant  l'ouverture  de  la  séance, 
M.  de  Montlosier  dans  le  cabinet  du  président. 
M.  de  Montlosier  s^y  est  rendu.  A  son  retour, 
un  quart  d'heure  après,  il  m'a  dit  :  a  Le  prési- 
a  dent  m^a  appelé  au  sujet  de  ma  lettre  à 
«  M.  Dupin,  qui  est  mon  ami,  à  qui  j'ai  pu  et 
c(  dû  dire  ma  pensée  sur  une  affaire  aussi  im- 
«  portante  que  de  mettre  les  prêtres  dans  Tédu- 
«  cation  primaire.  Il  m'a  paru  avoir  la  préten- 
a  tion  de  me  faire  une  espèce  de  mercuriale; 
«  il  m'a  dit  qu'il  n'était  point  parlementaire 
<c  d'accuser  la  chambre  des  pairs  devant  Tau- 
a  tre  chambre;  que  mon  écrit  était  une  protes- 
a  tation. ..  Je  lui  ai  répondu  que  je  voyais  bien, 
c(  depuis  longtemps,  que  nous  ne  marchions 
((  point  ensemble,  et  lui  ai  dit  qu'il  fit  ce  qu'il 
a  voudrait.  En  attendant ,  j'entends  que  ma 
«  lettre  soit  distribuée,  non  pas  à  tous  les 
((  pairs,  mais  à  tous  ceux  à  qui  je  Tai  destinée.  » 
Et  alors  un  huissier  étant  venu  lui  parler,  il  lui 
a  donné  ses  ordres,  et  sa  lettre  a  été  distribuée 
à  l'instant  sous  bande  à  l'adresse  nominale  des 
membres  à  qui  l'auteur  l'a  destinée. 

M.  de  Montlosier  est  dans  la  persuasion  que 
M.  de  Sainte-Aulaire,  le  duc  Decazes  et  les  doc- 
trinaires, sont  d'accord  avec  le  pape  pour  re- 
mettre les  prêtres  dans  le  gouvernement  civil. 
Cette  opinion  est  la  cause  de  sa  chaleur  contre 
tout  ce  qui  geut  faire  présumer  cette  intention. 
Il  ne  faut  pas  oublier  que  Montlosier,  homme 
très-pieux,  est  aussi  tout  dévoué  au  roi,  qu'il 
a  prédit  à  Charles  X  le  sort  qui  serait  le  prix 
de  sa  faiblesse  pour  les  prêtres,  et  que  l'évé- 
nement l'a  justifié.  La  chambre  des  pairs  est 
blessée  de  sa  lettre  à  Dupin.  Le  président  a 
lieu  de  l'être  de  sa  courte  explication  publiée 
hier.  —  Je  crois  les  soupçons  de  Montlosier 
sans  fondement;  mais  ses  craintes,  quoique 
exagérées,  ne  sont  peut-être  pas  sans  excuse. 
Un  zèle  sincère  pour  l'intérêt  du  roi  est  le  prin- 

13 


Digitized  by 


Google 


104      BI<)GRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

cipc  de  sa  chaleur  ;  et  l'on  ne  peut  méconnaître        '  s . 

l'accent  d'un  honnête  homme,  à  ces  paroles 
qui  terminent  sa  courte  explication  : 

<c  De  Dieu  j'ai  reçu  la  vie  ;  du  roi,  ma  dignité 
«  de  pair.  Tant  que  je  pourrai  être  utile ,  je 
«  les  prie  de  me  les  conserver.  Quand  je  ne  le 
«pourrai  plus,  qu'ils  reprennent  ce  qu'ils 
«  m'ont  donné.  Je  désire  que  le  roi  sache  que 
«dans  ce  cas  leurs  bienfaits,  qui  m'ont  été 
«  doux ,  ne  me  seront  plus  ni  agréables  ni  né- 
«  cessaires.  o 


LETTRES  DE  M.  DE  MOIfTLOSlER   A   M.  ROEDERBB. 

«  Je  remercie  monsieur  le  comte  Rœderer 
de  son  attention  obligeante  relativement  à  la 
constitution  des  jésuites.  Je  le  remercie  en- 
core phis  de  son  ouvrage  sur  François  I*'  et 
Louis  Xli.  Je  le  prie  de  permettre  que  mon  li- 
braire^ en  mon  absencei  lui  fasse  parvenir  un 
exemplaire  de  mon  Mémoire  à  consulter.  Je 
ne  prétends  pas  par  là  m'acquitter,  mais  seule- 
ment donner  h  monsieur  le  comte  Rœderer 
une  marque  de  mon  souvenir  et  de  tous  mes 
sentiments  comme  son  ancien  collègue, 
a  Le  comte  de  Montlosieb. 

«  Paris,  ce  22  février  1826.  » 


«  J'avais  manqué,  le  dernier  samedi,  d'aller 
voir  et  faire  mes  adieux  à  mon  savant  et  ho- 
norable collègue,  M.  le  comte  Rœderer.  Je 
comptais  m'en  dédommager  aujourd'hui  ;  j'ap- 
prends qu'il  est  parti.  Je  le  prie  d'agréer  mes 
regrets.  J'avais  un  grand  désir  de  le  remer- 
cier de  sa  dernière  brochure,  qui  m'a  fait 
beaucoup  de  plaisir.  Je  voulais  lui  dire  aussi 
combien  j'avais  mis  d'attention  à  divei*s  écrits 
tout  pétillants  d'esprit  sur  les  affaires  du 
temps.  Je  dis  pétillants,  parce  que  la  vivacité 
et  l'éclat  des  formes  font  quelque  diversion 
au  détriment  de  la  réflexion  qui  voudrait  s'at- 
tacher au  fond  de§  choses.  Je  prie  mon  savant 
et  honorable  collègue  de  recevoir  mes  remer- 
ciments  de  tout  ce  qu'il  m'a  montré  de  bien- 
veillance dans  le  cours  de  oette  session.  Je  le 
prie  de  me  continuer  ses  bontés,  et  je  lui  pré* 
sente  tous  mes  hommages. 

«  Le  comte  db  Montlostbr. 
«  Ce  31  mai  1834.  » 


a  Mon  cher  ancien  et  nouveau  collègue , 
c<  Vous  êtes  trop  bon  de  penser  à  moi.  Tou- 
tes les  marques  de  bonté  que  mes  concitoyens 
voudront  bien  me  donner  me  seront  agréa- 
bles ;  je  les  accepterai  avec  reconnaissance  ; 
mais,  depuis  le  commencement  de  ma  carrière 
politique,  il  y  a  un  pacte  fait  avec  moi-même  de 
ne  rechercher  aucune  faveur  et  de  ne  pas  même 
m'en  occuper.  Je  rechercherai  toujours  votre 
estime;  veuillez  me  la  conserver,  ainsi  que 
tous  vos  bons  et  honorables  sentiments.  — 
Agréez  mes  remerctments  et  mes  hommages. 
i<  Le  comte  de  Montlosieb.  i> 


Vera  incessu  paiult  dea. 

On  recounait  la  déesse  à  sa  démarche. 

a  J'ai  reconnu  M.  le  comte  Rœderer  à  son 
esprit:  il  abonde  dans  les  quatre  brochures, 
surtout  dans  les  deux  dernières.  —  Quelquefois 
trop.  —  Cet  amas  de  brillantes  bluetles  dé- 
range l'attention ,  et  le  sujet  en  exige  beau- 
coup. 

a  Je  ne  suis  pas  tout  à  fait  de  l'avis  de  mon 
noble  collègue  sur  les  impôts  indirects,  no- 
tamment sur  le  sel.  On  ne  paye  pas  trop  quand 
on  paye  à  son  moment,  à  son  heure,  et  si  l'on 
^^ut.  —  J'ai  dans  ce  moment  quarante  ou- 
vriers à  Randane  pour  faire  mes  foins...  Soyez 
tranquille...  Je  vous  réponds  qu'ils  me  font 
payer  le  sel  qu'ils  mettent  dans  leur  soupe. 

«  Adieu,  noble  et  respectable  collègue  :  puis- 
sé-je  vous  voir  et  vous  recevoir  en  Auvergne  ! 
«  Comte  DE  Montlosieb. 
«  Ce  samedi  19.  » 


LE  COMTE  IXIUIS  DB  NARBONIIE. 

On  attribue  à  Louis  de  Narbonne  ces  deux 
vers: 

Et  ce  froid  Saint-Lambert 

Qui  des  quatre  saisons  Ht  un  si  long  hiver. 

FRANÇOIS  DE  PANGE. 

Nous  n'avons  point  parlé,  dans  le  Journal 
de  Paris,  de  la  mort  de  François  de  Pange,  et 
l'on  nous  a  i>eproché  notre  silence.  Nous  sa- 
vons que  François  de  Pange  était  un  des  esprits 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      195 


les  phis  éclairés,  les  plus  courageux  et  les  plus 
polis  de  ces  hommes  d'élite^  que  le  zèle  d'une 
réformation  nécessaire  a  jetés  dans  une  révo- 
lution malheureuse ,  et  que  le  pressentiment 
des  crimes  qu'elle  amenait  à'  sa  suite  a  bien- 
tôt opposés  au  débordement  de  ses  excès. 

Nous  savons  aussi  qu'il  avait  dans  les  ma- 
nières et  dans  le  langage  cette  finesse  et  cette 
gTàce>  qui  prouvent  tout  à  la  fois  Fhabitude  des 
affections  douces  et  celle  des  idées  précises^ 
la  beauté  de  l'âme  et  la  sagacité  de  Tesprit.  U 
ne  disait  que  des  choses  dignes  d'être  écrites  ; 
il  n'écrivait  que  des  choses  dignes  d'être  feites. 

C^est  dans  le  Journal  de  Paris  de  1792  quil 
a  consigné  la  plupart  de  ses  écrits  sur  la  révo- 
lution ;  et  c'était  dans  ce  journal  que  le  public 
devait  s'attendre  à  trouver  la  première  notice 
de  sa  vie  et  les  premiers  regrets  de  sa  mort. 

Mais^  au  fond^  nous  le  connaissions  très-peu. 
A  l'exception  de  son*  amitié  pour  l'infortuné 
Chénier  (André);  nous  ne  connaissons  rien  de 
sa  vie;  et  la  vie  d'un  homme  dont  les  dehors 
étaient  si  aimables  et  si  nobles ,  les  écrits  si 
sages  et  si  élégants,  doit  avoir  été  remplie  de 
détails  d'un  grand  intérêt.  Comment  écrire  à 
son  sujet;  ne  pouvant  rien  apprendre  à  ceux 
qui  l'ont  connu  ^  ni  les  égaler  dans  l'expression 
de  leurs  sentiments  ? 

Nous  sommes  du  nombre  des  amis  de  la 
vertu  et  du  talent  qui  ont  le  droit  de  deman- 
der l'éloge  de  François  de  Pange,  sans  avoir  le 
droit  de  l'entreprendre;  nous  Tattendons  de  ses 
amis.  Plusieurs  d'entre  eux  qui  nous  ont  repro- 
ché notre  silence  sont  dignes  de  le  peindre;  et 
s'ils  ne  l'ont  pas  fait  y  c'est  que^  sans  doute,  l'a- 
mitié est  elle-même  arrêtée  par  une  réserve 
involontaire  ;  quand  il  s'agit  de  retracer  l'exis- 
tence d'un  homme  qui ,  par  ses  qualités^  ap- 
partenait non- seulement  à  l'amitié  ^  mais  en- 
core à  la  raison  ;  à  la  vertu  ^  à  la  patrie. 

(JowTîuU  d'économie  publique ,  1. 1 ,  p.  1 54 , 
30  fructidor  an  nr  —  16  septembre  1796.) 


PORTRAIT  DE  M.  PANOPTIC. 

M.  Panoptic  est  un  grand  garçon,  assez  mal 
découplé,  à  la  tête  petite,  une  oreille  en  avant, 
et  qui  a  le  nez  pointu. 

Sa  vie  se  partage  entre  deux  occupations  : 
demander  tout  ce  qui  se  passe  et  le  dire  par- 
tout. Questionneur  à  outrance,  rien  ne  l'an^ête  : 


il  prête  l'oreille  à  tout,  demande  expfîcation 
de  tout  ;  il  veut  tout  percer,  tout  découvrir.  Il 
sait  les  nom,  prénom  et  surnom,  Tâge,  les 
qualités,  la  naissance  de  tout  homme  dont  il  se 
peut  que  Ton  parle  dans  le  monde  ;  il  sai(  les 
nom,  prénom,  surnom,  l'Age  et  la  famille 
de  toutes  les  femmes  qui  ne  sont  connues  que 
sous  le  nom  de  leurs  matis. 

Il  sait  l'histoire  de  toutes  les  familles,  et  des 
anecdotes  à  propos  de  tous  les  noms  ;  il  con- 
naît l'intérieur  de  toute  maison  où  il  à  été 
trois  fois,  et  a  quelques  notions  sur  toutes  les 
personnes  qu'il  y  a  vues. 

Il  est  le  premier  instruit  do  tableau  qui  vient 
d*être  ou  qui  va  être  exposé  au  salon  ;  de  la 
pièce  nouvelle  dont  les  comédiens  ont  en- 
tendu la  lecture  ou  qu'ils  ont  mise  à  l'étude  ; 
du  succès  de  la  pièce  nouvelle  qu'on  vient  de 
jouer;  du  triomphe  ou  de  la  chute  du  nouvel 
acteur  ou  de  la  nouvelle  actrice. 

11  sait  toujours  ce  qu'on  dit  de  plus  nouveau 
du  peintre,  du  poète,  du  comédien  dont  il  est 
question,  et  ce  qu'ils  ont  dit  ou  fait  eux-mê- 
mes de  plus  remarquable  dan^  les  jours  pré- 
cédents; il  est  sûr  que  le  peintre,  le  poète  ou 
le  comédien  dont  on  parle  a  toujours  déjeuné 
chez  lui  le  matin,  oi|  au  moins  la  veille. 

Il  sait,  tout  aussi  bien,  les  jugements  qu'on 
porte  de  leiws  ouvrages.  Il  a  recueilli  toutes 
les  opinions,  il  cite  les  paroles  des  connais- 
seurs, il  a  compté  toutes  les  voix.  Il  sait  tou- 
jours, six  mois  avant  tout  le  monde,  quel  est 
ou  quel  sera  le  sort  d'un  ouvrage. 

Dans  les  afibires  politiques,  c'est  encore 
mieux  que  dans  les  arts.  Il  a  l'oreille  à  tout  ce 
qui  se  passe;  il  interroge,  il  questionne;  il  dit 
quelque  chose  qu'il  croit  savoir  à  quelqu'un 
qu'il  sait  être  daus  le  secret;  il  attrape  quel- 
quefois un  détail  indifférent,  mais  il  le  répé- 
tera en  citant  la  personne  de  qui  il  le  tient,  à 
quelqu'un  de  qui  il  arrachera  aussi  quelque 
chose  ;  et  souvent  il  a  le  bonheur  de  s'entendre 
dire  :  Cela  n*€st  pas  vrai,  cela  n'a  pas  le  sens 
communy  et  de  pouvoir  répéter  que  M.  un  tel 
lui  a  dit  :  Telle  chose  n'est  pas  vraie. 

En  rapprochant  beaucoup  de  choses  que  tout 
le  monde  sait,  il  forme  des  soupçons.  En  les 
présentant  à  des  personnes  instruites  comme 
des  opinions  établies,  il  en  fait  rejeter  la  plu- 
part; et  en  ajoutant  ce  qu'il  rannasse  avec  ce 
qui  lui  reste,  il  tient  l'affaire. 

13. 


Digitized  by 


Google 


iOO      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


H  entre  chez  vous  :  il  s'empare  de  la  conver- 
sation; si  l'on  y  jase,  il  coupe  la  conversation 
pour  vous  dire  une  nouvelle;  si  Ion  parle 
d'une  nouvelle,  il  est  le  seul  qui  la  sache  à 
fond.  Il  est  devenu  insupportable  à  toutes  ses 
anciennes  connaissances,  qui  Péloignent  autant 
qu'il  est  possible. 

Mais  comme  il  sait  tout,  il  est  bien  venu  des 
gens  curieux,  et  il  se  croit  estimé  et  recher- 
ché. Mais  quand  les  gens  curieux  qui  n'ont 
voulu  que  le  mettre  à  contribution  s'aperçoi- 
vent qu'ils  payent  tribut,  et  qu'en  apprenant  la 
gazette  d'hier,  ils  fournissent  la  matière  de  la 
gazette  de  demain,  la  porte  se  ferme...  Mais 
il  y  a  toujours  d'autres  curieux. 

Panoptic  n'est  pas  sans  mérite;  il  aurait  pu 
arriver  dans  le  monde  comme  homme  de  let- 
tres ou  comme  homme  public,  s'il  n'avait 
voulu  y  arriver  comme  homme  du  monde. 
Mais  il  a  fait  sa  principale  étude  des  choses  que 
les  gens  nés  dans  le  monde  savent  sans  avoir 
besoin  de  l'apprendre;  et,  s'étant  habitué  au 
métier  peu  délicat  de  dire  tout  ce  qui  se  passe 
dans  le  monde  pour  prouver  qu'il  est  homme 
du  monde,  il  est  devenu  incapable  de  l'éléva- 
tion nécessaire  pour  atteindre  aux  succès  litté- 
raires, et  de  la  discrétion  qu'exigent  les  af- 
faires. 

PARmr. 

Pour  être  juste  envers  Parny,  il  ne  faut  pas 
dénigrer  l'Institut.  Parny  est  le  premier  dans 
son  genre,  mais  son  genre  n'est  pas  le  premier 
des  genres.  D'ailleurs,  comme  disait  Dupont  (de 
Nemours),  le  poète  erotique  a  droit  à  tant  de 
récompenses  dans  le  boudoir,  qu'on  a  pu  en- 
core cette  fois  différer  celle  qui  lui  est  due  au 
Parnasse. 

(Journal  de  Paris,  du  13  vendémiaire  an  viii. 
—  5  octobre  1799.) 

PEBREGAITX. 

Les  administrateurs  du  département  ont 
écrit  à  Perregaux  pour  le  féliciter  d'avoir  été 
le  premier  à  payer  son  contingent  dans  l'em- 
prunt forcé.  C'est  une  attention  digne  de  l'ad- 
ministration. Mais  Perregaux  ne  méritait  pas 
moins;  il  est  un  des  banquiers  dont  les  opé- 
rations rapportent  le  plus  d'argent  à  la  répu- 
blique, parce  que  ses  capitaux  sont  surtout 


consacrés  au  service  de  l'industrie;  il  est  le 
principal  banquier  des  manufactures  ;  il  en  a 
soutenu  un  grand  nombre  par  ses  avances,  et 
l'intérêt  qu'il  en  retire  est  au  taux  le  plus  mo- 
dique. J'en  parle^  avec  une  parfaite  connais- 
sance. Ainsi,  non-seulement  Perregaux  paye 
ses  contributions,  mais  encore  il  donne  le 
moyen  d'en  payer  à  une  multitude  de  citoyens^ 
qui  sans  lui  ne  pourraient  ni  payer  l'impôt,  ni 
payer  leurs  créanciers,  ni  soutenir  leur  fa- 
mille. Les  produits  de  fonds  ainsi  placés  ne 
sont  rien  moins  qu'éblouissants,  mais  ils  ne 
feront  que  s'accroître  avec  la  prospérité  et  la 
gratitude  des  manufacturiers;  et  tandis  que 
les  fortunes  fondées  sur  les  malheurs  publics 
s'écrouleront,  la  sienne  déposera  de  la  pureté 
de  son  origine  par  la  solidité  de  ses  appuis. 

{Journal  de  Paris,  du  1 2  fructidor  an  vu. 
—  29  août  1799.) 

LA  ROCHEFOUCAULD-LIANCOCRT. 

Liancourt  n'est  point,  comme  la  dit  un  pa- 
pier public,  en  Angleterre  à  intriguer;  il  est 
tantôt  à  Hamboui^,  tantôt  à  Altona,  à  IravaH- 
1er.  J'ai  en  ce  moment,  sous  les  yeux,  un  ma- 
nuscrit de  lui,  très-intéressant,  et  qui  va  être 
publié.  C'est  une  traduction  abrégée  de  VH/s- 
ioire  des  pavvres  en  Angleterre,  composée  par 
Norton  Eden,  en  3  volumes  in-8'.  Je  puis  vous 
assurer  que  nous  n'avons  en  France  aucun 
ouvrage  aussi  instructif  sur  la  misère,  la  men- 
dicité, et  les  moyens  de  les  prévenir. 

(Journal  de  Paris,  du  14  brumaire  an  viii. 
—  5  novembre  1799.) 

ÉLOGE 

DB 
M.   PILATRE  DB  ROZIBR, 

Lu  à  la  séance  publique  de  la  Société  royale  des  sciences 
et  arts  de  Mets,  le  25  août  1785 , 

PAR  M.   BOBDBRBR, 

Coatelller  au  parlement,  membre  de  cette  Sociaé. 

f. 

EXTRAIT  DES  AFFICHES  DES  ÉVÉCHÉS  ET  LORRAINB, 
DU  8   SEPTEMBRE    1785. 

Suite  de  la  séance  publique  de  la  Société  royale 
de  Metz. 

•    .    M.  Rœderer  a  terminé  la  séance  par 
la  lecture  du  Prospectus  d'un  Musée,  sous  la 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      197 


direction  de  la  Société  royale;  et  par  Téloge 
de  M.  Pilatre  de  Rozier; 

Nous  nous  proposons  de  donner  dans  ces 
feuilles  un  extrait  des  différents  ouvrages  dont 
nous  venons  de  parler,  ainsi  que  le  prospectus 
du  nuisée.  Nous  croyons  devoir  commencer 
par  V Éloge  de  M.  Pilatre  de  Rozier ^  que  son 
peu  d'étendue  nous  permet  de  rapporter  en 
entier.  Le  pifUic  a  déjà  prononcé  sur  ce  dis- 
cours d*une  manière  flatteuse  pour  Fauteur  : 
cependant^  en  ToiTrant  à  la  lecture^  nous 
croyons  devoir  annoncer  un  fait  dont  nous 
sommes  instruits:  c*est  que  M.  Roederer  n'a 
eu  qu'un  temps  très-court  pour  le  composer, 
et  qu'il  le  regarde  plutôt  comme  une  esquisse 
des  principaux  traits  qui  poun*aient  ser\'irà 
l'éloge  de  notre  compatriote^  que  comme  son 
éloge  même.  Il  avait  été  chargé  par  la  Société 
royale  de  demander  à  Paris  des  instructions 
sur  les  travaux  de  M.  Pilatre  de  Rozier,  pen- 
dant ses  dernières  années  ;  mais  tous  les  pa- 
piers de  ce  jeime  savant  étaient  sous  les  scel- 
lés^ et  ces  scellés  n'ont  été  levés  que  le  i  4  août; 
de  sorte  que  M.  Rœderer  n'a  reçu  que  cinq 
jours  avant  la  Saint- Louis^  les  matériaux  dont 
il  avait  besoin^  et  quMl  n'a  pu  en  faire  usage  : 
if  n'a  même  composé  à  la  hâte  le  morceau 
qu'on  va  lire,  que  pour  épargner  à  la  Société 
•royale  le  regret  de  voir  passer  la  séance  publi- 
que de  la  Saint  Louis,  sans  avoir  jeté  quelques 
fleurs  sur  la  tombe  du  jeune  Messin,  dont  les 
sciences  déplorent  la  perte. 

Pour  entendre  le  début  de  Tauteur,  il  faut 
ne  pas  {)erdre  de  vue  que  la  lecture  de  l'éloge 
dont  il  s'agit,  a  suivi  immédiatement  celle  du 
prospectus  du  musée. 

thOQE  DE  M.  PILATRE  DE  ROZIER  (1). 

La  Société  royale  se  fait  un  devoir  de  décla- 
rer qu^en  formant  le  projet  du  musée  qu'elle 
propose  au  public,  elle  a  pris  pour  modèle, 
en  plusieurs  points,  le  musée  institué  dans  la 

(I)  {NoUde  VédUeur.)  «  PUatre  de  Rozier  (J.-Fr.),  né 

à  Metz  en  1758,  mort  en  1785 Enthousiaste  de  la 

découverte  de  Montgolfier...  il  fit  plusieurs  ascensions 
en  aérostat,  et  tenta  enfin  de  franchir  la  Manche  en 
ballon,  en  y  employant  un  procédé  nouveau.  Il  s'é- 
leva de  Boulogne  le  15  juin  1785  ;  mais  le  feu  prit  à 
iTaérostat,  et  il  périt.»  (Extrait  duDicfionnaire  unim- 
sel  de  Bouillct) 


capitale  par  M.  Pilatre  de  Rozier.  Elle  annonce 
aussi  qu'elle  a  résolu  de  placer  le  buste  de  ce 
jeune  savant  dans  la  salie  qu'elle  destine  à  la 
lecture.  Elle  croit  devoir  cet  honneur  au  fon- 
dateur du  premier  musée  établi  en  France,  à  la 
première  victime  de  l'aérostation.  Elle  se  plaît 
d  autant  plus  à  le  lui  décerner,  que  sa  nais- 
sance dans  les  murs  de  cette  ville ,  fait  de  lui 
un  objet  d'affection  particulière  pour  les  Mes- 
sins. Le  nom  de  M.  Pilatre  doit  d'ailleurs  être 
toujours  cher  aux  sciences  par  l'étonnante  pas- 
sion qu'il  montra  pour  elles,  par  le  prodigieux 
courage  et  la  rare  aptitude  qu'il  porta  dans 
leur  étude,  et  enfin  par  son  généreux  dévoue- 
ment pour  leur  avancement  et  leur  gloire. 

La  Société  royale  s'était  empressée,  dès 
1783,  d'encourager  les  talents  qui  se  dévelop- 
paient en  lui,  en  l'adoptant  au  nombre  de  ses 
membres;  elle  Taura  été  également  de  consa- 
crer sa  mémoire  par  un  monument  public,  et 
par  là  elle  aura  vengé  Metz  du  reproche  qu'o» 
fait  à  tous  les  pays,  de  méconnaître  le  mérite 
des  hommes  qu'ils  ont  vus  naître;  et  de  cet  au- 
tre, particulier  aux  habitants  de  cette  ville,  de 
n'avoir  pour  les  sciences  qu'une  froide  estime. 

Qu'il  me  soit  permis  de  hasarder  quelques 
réflexions  sur  les  droits  de  M.  Pilatre  aux  re- 
grets de  son  siècle  et  de  la  postérité. 

J'avouerai  d'abord  sans  peine  qu'il  n'a  pas 
occupé  un  i*ang  entre  les  savants  du  premier 
ordre  :  mais  je  crois  pouvoir  ajouter  qu'il  ne 
lui  a  manqué  que  de  vivre  encore  quelque 
temps  pour  l'obtenir,  et  emporter  la  reconnais- 
sance publique  qui  balance  à  se  déclarer. 

Des  expériences  faites  avec  autant  de  cou- 
rage que  de  sagacité  et  d'attention,  avaient  dé- 
couvert à  M.  Pilastre  les  véritables  qualités  du 
gaz  méphitique,  et  lui  en  avaient  fourni  une 
théorie  nouvelle  qu'il  avait  rédigée;  j'ai  vu, 
l'hiver  dernier,  entre  ses  mains,  des  épreuves 
de  son  ouvrage  dont  le  gouvernement  a  or- 
donné rimpression,  et  qui  sans,  doute  ne  tar- 
dera pas  à  paraître.  Il  avait  imaginé  aussi  un 
masque  propre  à  préserver  de  tout  danger  les 
hommes  contraints  à  se  plonger  quelquefois 
dans  ce  fluide  empoisonné.  Le  temps  n'a  pas 
encore  prononcé  sur  ces  découvertes;  mais 
quelque  peu  d'importance  qu'on  puisse  y  atta- 
cher, du  moins  elles  attesteront  toujours  l'in- 
trépidité, le  zèle  et  les  vues  de  M.  Pilaire. 

11  est  peu  d'hommes  qui  aient  le  pur  amour 


Digitized  by 


Google 


198      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


des  sciences;  c'est  à  la  gloire  des  savants  qu'on 
aspire  presque  toujours:  elle  est  ordinairement 
le  but  des  travaux,  l'objet  des  recherches;M.  Pi- 
laire a  été  du  petit  nombre  des  âmes  vraiment 
nobles ,  fortes ,  qui  aiment  les  sciences  pour 
elles-mêmes.  Il  n'était  sans  doute  point  insen- 
sible à  la  gloire ,  mais  il  semblait  n'en  vouloir 
que  pour  la  rapporter  aux  sciences,  et  donner 
plus  d'autorité  aux  découvertes  utiles  qu'il  se 
sentait  capable  de  faire  ;  il  n'en  voulait  que 
pour  disposer  Tattention  publique  à  les  rece- 
voir et  à  les  accueillir.  Il  avait  reconnu  que  les 
découvertes  utiles,  mais  peu  brillantes,  sont 
longtemps  négligées,  que  le  public  est  tar- 
dif à  en  prendre  possesssion,  à  moins  que  leur 
auteur  ne  leur  attire  les  regards  par  un  nom 
imposant;  et  qu'ainsi,  l'intérêt  des  sciences 
elles-mêmes  contraint  à  l'ambition  de  la  gloire 
ceux  qui  leur  rendent  le  culte  le  plus  désinté- 
ressé.— a  J^ai  fait,  me  disait-il  un  jour,  des  expé- 
riences importantes  sur  les  gaz,  j'ai  inventé  un 
masque  antiméphitique  ;  je  suis  resté  ignoré., 
et  ma  découverte  a  été  négligée.  Maintenant 
que  j  ai  navigué  dans  les  airs,  j'ai  des  honneurs 
et  des  pensions,  et  l'on  daignera  peut-être  pro- 
fiter de  mon  utile  invention.  » 

M.  Pilatre  veillait  davantage  aux  intérêts 
des  sciences  qu'à  ceux  de  sa  renommée;  il  cal- 
culait souvent  jusqu'où  pouvaient  aller  ses  dé- 
couvertes, jamais  jusqu'où  pouvait  aller  sa 
gloire  ;  il  savait  bien  où  il  y  avait  une  vérité 
importante  à  conquérir,  mais  non  où  il  y  avait 
des  suffrages  à  se  concilier.  Tous  ceux  qui  ont 
vu  de  près  M.  Pilaire  confirmeront  ce  que  j'en 
dis;  ils  n'auront  sûrement  pas  oublié  Taima- 
ble  et  franche  modestie  de  ce  jeune  savant; 
elle  était  mêlée  à  la  plus  intéressante  candeur, 
elle  était  celle  du  talent  qui  s'ignore,  du  mérite 
inoccupi^  de  lui-même.  Il  ne  courait  point  au- 
devant  des  éloges  ;  il  ne  les  fuyait  pas  ;  il  les 
recevait  sans  en  être  enivré  et  sans  en  rougir  : 
tels  sont  sans  doute  les  caractères  de  la  mo- 
destie, car  la  rougeur  de  l'homme  qu'attaque 
la  louange  décèle  un  orgueil  qui  veut  se  dissi- 
muler et  qui  perd  contenance  ;  comme  la  fuite 
de  ceux  qui  semblent  la  craindre  n'est  souvent 
qu'un  raffmement  de  vanité ,  ils  ne  se  déro- 
Ijont  aux  regards  que  pour  qu'on  remarque 
qu'ils  s*y  sont  dérobés  ;  ils  ne  se  cachent  que 
pour  qu  on  voie  qu'ils  se  sont  cachés  ;  rare- 
nwni  nu*me  n'ont-ils  pas  eu  soin  de  s  échapper 


au  moment  ou  ils  étaient  les  plus  sûrs  d'être 
aperçus.  L'homme  vraiment  modeste  craint 
surtout  d'attirer  la  buange  sur  sa  modestie. 

L'été  dernier,  Paris  et  Versailles  ont  vu 
M.  Pilatre  donnant  à  un  souverain  étranger  le 
spectacle  de  la  plus  belle  expérience  aérostati- 
que qui  eût  encore  été  faite,  réunissant  sur  lui 
les  regards  de  la  famille  royale,  honoré,  com- 
blé de  ses  attentions  les  plus  touchantes  et  les 
plus  flatteuses;  il  embrasse  tendrementsesamîs 
en  s'élevant  aux  nues,  et  il  redescend  tendre  au 
milieu  d'eux.  Je  l'ai  vu  dans  sa  gloire,  comme 
nous  sommes  dans  la  vie  commune  ;  pourtant 
cette  gloire  était  sa  première,  et  il  n'avait  pas 
encore  trente  ans. 

C'était  vraiment  pour  l'honneur  de  l'aéros- 
tation  que  M*  Pilatre  hasardait  sa  vie.  J'ai  tou- 
jours été  frappé  d'une  expression  qui  se  ren- 
contre dans  le  rapport  qu*il  a  publié  de  l'ex- 
périence du  mois  de  juillet  47^4;  elle  m'a  paru 
découvrir  la  véritable  situation  de  son  àme  pen- 
dant sa  course  aérienne.  —  o  Je  fus  longtemps, 
dit-il,  au-dessus  d'une  longue  chaîne  de  nua- 
ges, mais  je  sortis  enfin  de  cette  scène  en- 
nuyeuse, n —  Ennuyeuse!  Un  honune  frappé 
d'ennui  au-dessus  des  nuages  !  Il  n'est  donc 
pas  vrai  que  cette  élévation ,  si  peu  faite  pour 
l'homme,  lui  procure  des  plaisirs  inconnus  et 
des  délices  nouvelles?  Il  n'est  donc  pas  vrai 
que  la  situation  de  l'Ame  .dans  ces  navigations- 
soit  une  extase,  comme  on  Ta  dit?  Ces  jouis- 
sances tant  exaltées  ne  sont  donc  que  celles 
de  l'amour- propre,  et  leur  peinture  n'est 
qu'une  exagération  ou  un  mensonge  de  la  va- 
nité qui  vante  ses  propres  plaisirs?  M.  Pilatre, 
dont  les  récits  furent  exempts  de  cette  exagé- 
ration, le  fut  donc  de  la  vanité  qui  en  est  le 
principe  chez  ses  rivaux.  Il  ne  cherchait  donc 
que  la  gloire  de  l'aérostation  ou  ses  progrès. 

Ah  !  s'il  était  possible  au  moraliste  de  con- 
naître la  situation  de  Tàme  de  tous  ces  naviga- 
teurs pendant  la  durée  de  leurs  voyages , 
comme  il  l'est  au  physicien  de  connaître  Tétat 
du  baromètre  à  différentes  hauteurs,  on  ne 
tarderait  sans  doute  pas  à  constater  que,  dans 
le  monde  physique  conmie  dans  le  monde  mo- 
ral ,  la  plupart  des  hommes  qui  s'élèvent  dans 
une  sphère  supérieure  à  celle  où  ils  ont  été  je- 
tés ,  n'ont  d'autre  plaisir  à  attendre  de  leur 
élévation  que  celui  d'être  montés  aux  yeux  de 
leurs  égaux,  et  de  descendre  plus  grands  au 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      199 


milieu  d'eux.  M.  Pilaire  nous  a  dit  leur  secret. 

Le  signe  auquel  on  peut  le  mieux  reconnat- 
ire  si  un  savant  aime  les  sciences  ayant  les 
honneurs^  c'est  l'afTection  qu'il  éprouve  en  ap- 
prenant qu'un  rival  lui  enlève  la  gloire  d'une 
découverte  qu'il  poursuivait  lui-même^  ou  a 
triomphé  d'une  difûculté  qu'il  tâchait  de  sur- 
monter. Qu'on  juge  M.  Pilatre  sur  cet  indice, 
on  reconnaîtra  bien  la  pureté  de  Tintérét  qu'il 
donnait  à  l'aérostatîon.  Depuis  deux  mois,  il 
attendait  à  Boulogne  un  vent  favorable  pour 
passer  en  Angleterre,  dans  son  ballon,  lorsque 
M.  Blanchard  lui  enleva  Phonneur  d'avoir, 
le  premier,  franchi  la  mer  sans  y  toucher. 
M.  Pilati*e  vole  à  l'endroit  de  sa  descente  ;  il 
est  le  premier  à  le  féliciter.  Il  revient  avec  lui 
à  Paris  dans  la  même  voiture;  il  l'annonce  et 
rinstalle  pompeusement  dans  son  musée  ;  il 
inscrit  son  nom  dans  le  tableau  des  fonda- 
teurs de  cet  établissement  ;  en  un  mot ,  il  rend 
les  plus  grands  honneurs  à  M.  Blanchard,  et 
se  montre  envers  lui  tellement  supérieur  à  l'en- 
vie ,  que  peut-  être  il  mérita  de  lui  en  inspirer. 

La  passion  de  M.  Pilatre  pour  les  sciences, 
ne  fiit  pas  le  seul  titre  de  succès  qu'il  trouva 
en  lui-même.  Son  courage  prodigieux,  était 
une  autre  qualité  qui  lui  présageait  la  plus 
grande  gl(Mre.  Ce  n'était  point  ce  courage  du 
cœur,  qui  se  précipitant  à  travers  les  dangers, 
évite  leur  aspect  par  sa  rapidité  même,  mais 
ce  courage  d'esprit  qui  considère  les  périls  de 
tout  près,  qui  les  soumet  au  calcul,  qui  eu 
mesure  toute  ïimminence  y  et  qui  s'y  expose 
tranquillement,  les  étudiant  même  encore  au 
moment  d'y  succomber;  en  un  mot,  ce  cou- 
rage qui  appelle  autour  de  la  témérité,  et 
semble  lui  soumettre  la  prudence,  la  raison, 
la  sagesse,  et  toutes  les  qualités  qui  la  condam- 
nent. C'est  de  cette  espèce  de  courage  que  les 
sciences  ont  besoin;  quelques  savants  en  ont 
donné  l'exemple,  mais  aucun  n'a  porté  ce  mé- 
rite aussi  loin  que  M.  Pilatre  ;  et  nous  n'aurions 
peut-être  ni  Pémétique,  ni  l'inoculation,  si 
ceux  qui  ont  fait  ces  utiles  présents  à  l'huma- 
nité, avaient  été  obligés  d'en  faire  sur  eux- 
mênies  les  premiers  essais. 

C'était  une  chose  étonnante  que  la  tranquil- 
lité d'esprit  qu'annonçait  la  contenance  de 
M.  Pilatre  dans  toutes  ses  entreprises.  Toutes 
ses  facultés  étaient  présentes  et  libres  aux  ex- 
périences les  plus  périlleuses  :  il  faisait  de  la 


manière  la  plus  simple  les  choses  les  plus  ex- 
traordinaires :  son  âme  ne  sembla  jamais  exal- 
tée :  jamais  l'enthousiasme  ne  parut  l'avoir  ga- 
gné  :  on  voyait  que  son  courage  empruntait 
toute  son  énergie  de  sa  raison  et  de  son  carac- 
tère. Quand  il  descendait  dans  des  cuve3  rem- 
plies d'air  méphitique  pour  épiei*  l'action  de 
ce  poison  sur  lui-même,  on  eût  dit  qu'il  allait 
l'observer  sur  un  objet  indifférent.  Il  faisait,  il 
ordonnait  toutes  les  dispositions  de  ses  voyages 
aériens  comme  si  c'eût  été  un  autre  qui  eût  dû 
les  faire  :  au  moment  de  son  départ,  il  veillait 
encore  sur  tout  ce  qui  l'environnait,  et  per- 
sonne ne  travaillait  pour  lui  qu'à  son  comman- 
dement; en  un  mot,  il  s'élevait  dans  les  airs 
comme  pour  aller  se  bercer  dans  les  nuages. 

Enfin,  la  préparation  de  l'esprit  de  M.  Pila- 
tre n'était  pas  moins  favorable  que  son  carac- 
tère à  son  essor  dans  les  sciences.  Une  des 
qualités  de  son  esprit  était  de  bien  réduire  ses 
idées  :  c'est  par  le  talent  de  bien  réduire  ses 
idées  qu'on  les  met  à  l'aise  dans  l'entende- 
ment, qu'on  leur  fait  gagner  de  l'espace,  qu*on 
leur  procure  du  jeu  entre  elles;  tandis  que  les 
idées  mal  dirigées  se  gênent,  s'embarrassent, 
se  croisent  dans  les  plus  larges  têtes,  qui  sou- 
vent se  trouvent  ainsi  surchargées  de  richesses 
dont  le  jugement  ne  saurait  disposer. 

Cette  qualité  de  l'esprit  de  M.  Pilatre,  lui  ve- 
nait de  la  manière  dont  il  avait  étudié:  il  avait 
passé  ses  premières  années,  occupé  aux  travaux 
de  la  pharmacie ,  chez  M.  Thirion;  et  alors  c'é- 
tait, pour  ainsi  dire,  à  la  dérobée,  qu'il  prenait 
dans  les  livres  de  ce  chimiste  quelques  notions 
de  physique  et  de  chimie  (1).  A  mesure  que  ces 
idées  entraient  dans  sa  tête,  elles  y  prenaient 
forcément  un  long  repos ,  et  s'y  dégageaient 
de  tout  accessoire  inutile;  ensuite,  elles  s'y  dé- 
posaient lentement,  elles  s'y  plaçaient,  s'y  éta- 
blissaient à  l'endroit  oii  elles  y  occupaient  le 
moins  d'espace,  et  dans  la  position  où  elles 
donnaient  aux  idées  voisines  et  en  recevaient 
le  plus  de  force  et  de  lumière  :  ce  n'était  qu'a- 
près cette  disposition  qu'il  en  recevait  d'autres 
auxquelles  la  méditation  l'avait  déjà  préparé , 
et  qui  venaient  ensuite  comme  d'elles-mêmes 


(1)  Je  ne  parle  ici  que  des  premiers  temps  que 
M.  Pilaire  a  passés  chez  M.  Thirion  ;  car  dès  que  ce 
savant  eut  remarqué  les  dispositions  de  son  élève,  il 
l'encouragea  et  favorisa  son  développement. 


Digitized  by 


Google 


200      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


se  ranger  à  leur  place,  prendre  possession  de 
son  esprit  et  s^y  fixer  pour  jamais. 

Depuis  longtemps  M.  Piiatre  recueillait  les 
fruits  de  cette  façon  d'étudier  :  chez  lui  une 
connaissance  nouvelle  était  aussitôt  dirigée 
qu'acquise  ;  il  lui  était  redevable  aussi  d'une  élo- 
cution  nette  et  facile ,  et  d'une  méthode  de  dé- 
monstration très-lumineuse  :  car  on  a  beau 
distinguer  le  don  de  la  parole  de  celui  de  la 
pensée,  le  discours  n'est  embarrassé  que  chez 
ceux  dont  les  idées  sont  en  désordre. 

Telle  était  la  préparation  de  M.  Piiatre  aux 
grands  travaux  et  aux  grands  succès;  telles 
étaient,  pour  l'agrandissement  des  sciences, 
les  dispositions  de  cet  homme  heureusement 
organisé.  On  ne  peut  y  méconnaître  une  puis- 
sante force  d'ascension  vers  les  hautes  dé- 
couvertes; et  si  les  espérances  que  donnait 
M.  Piiatre  ne  sont  pas  seules  des  titres  à  Fim- 
mortalité,  sa  catastrophe  lui  a  sans  doute  ac- 
quis le  privilège  d'obtenir  les  regrets  dus  aux 
talents  reconnus.  Sa  gloire  doit  recevoir  quel-* 
que  accroissement  de  son  malheur,  et  em- 
prunter quelque  chose  de  l'intérêt  que  sa  mort 
inspirera  toujours.  Une  grande  estime  pour 
M.  Piiatre  doit  se  mêler  éternellement  à  leffroi 
que  causera  le  souvenir  de  sa  chute,  et  aux 
larmes  que  coûteront  aux  siècles  les  plus  recU"!- 
lés,  cette  première  expérience  d'une  nouvelle 
et  terrible  manière  de  mourir. 


s. 


EXTEAIT  DOI««  LETTHB  DB  M.  ROBDEBEft  A  ^,  LE 
COMTE  DB  CABAMAIf,  LlEUTEIfAIfT  GÉNÉRAL,  A 
METZ. 

«  ...  Hier,  à  une  séance  publique  du  musée  de 
Paris,  qui  s'est  réuni  au  premier  musée  de 
M.  Piiatre  de  Rozier,  au  Palais-Royal,  nous 
avons  eu  un  spectacle  intéressant.  La  séance 
commença  par  un  long  et  ennuyeux  discours, 
pendant  lequel  le  public  eut  le  loisir  de  remar- 
quer, entre  les  membres  du  musée,  rangés  de- 
vant une  table,  une  petite  figure  noire  mon- 
tée sur  un  corps  de  quatre  pieds  de  haut,  la 
tête  moutonnée  en  laine  bien  crépue;  derrière 
elle  était  une  autre  personne  inconnue,  qui  lui 
parlait  de  temps  en  temps.  Le  président  du 
musée  lui  adressait  aussi,  de  temps  en  temps, 
la  parole  avec  un  air  de  respect...  C'était  un 
roi  d'Afrique  âgé  de  vingt  ans.  couronné  de- 


puis un  an  par  son  père,  reconnu  par  ses  peu- 
ples, et  ensuite  envoyé  en  Europe  sur  un  bâ- 
timent français  qui  était  allé  sur  les  côtes  d'A- 
frique pour  y  commercer.  C'était  le  capitaine 
de  ce  vaisseau  qui  se  trouvait  derrière  le  mo- 
narque :  il  s'appelait  LandolfT.  Nous  apprîmes 
tout  cela  par  un  mémoire  que  lut  M.  Moreau 
de  Saint-Méry,  sur  les  États  d*Ouaires ,  voisins 
du  Bénin.  Ces  premiers  sont  ceux  du  prince. 
Les  auditeurs  furent  vivement  touchés  du  ré 
cit  d'une  circonstance  de  son  voyage.  Le  capî 
taine  Landolff  tomba  à  la  mer  :  les  matelots 
avaient  à  peine  aperçu  cet  accident,  que  déjà 
le  jeune  roi  d'Ouairei  était  à  la  nage ,  et  tenait 
par  les  habits  le  navigateur  à  qui  il  était  con- 
fié. Mais  les  femmes  rirent  beaucoup  d'appren  • 
dre  que,  tandis  que  Sa  Hautesse  les  contemplait 
au  musée  de  Paris,  cinquante  femmes  bien 
belles  et  bien  noires,  soupiraient  de  son  ab- 
sence au  fond  de  son  si^rail.  Quelques  instants 
après  ce  récit ,  on  fit  des  expériences  d'élec- 
tricité; le  prince  les  vit  avec  étonnement,  mais 
avec  intelligence. 

a  Est-ce  que  l'Afrique  voudrait  aussi  se  mêler 
d'avoir  des  lumières,  et  que  les  connaissances 
de  TEurope  seraient  destinées  à  percer  dans 
cette  dernière  retraite  de  la  barbarie?  Il  me 
semble,  M.  le  comte,  que  nous  pouvons  espé- 
rer cette  révolution ,  et  sa  probabilité*fait  re- 
gretter de  n'être  pas  venu  au  monde  cinquante 
années  plus  tard  :  nous  aurions  peut-être  vu 
l'Amérique  gouvernant  l'Europe ,  et  l'Afrique 
cessant  de  vendre  des  hommes,  que,  jusque-là, 
nous  ne  cesserons  pas  d'acheter.  Si  la  raison 
est  destinée  à  faire  le  tour  du  monde ,  ce  sera 
sans  doute  à  la  suite  des  princes  :  et  malheur  à 
ceux  qui  resteront  accroupis  dans  leur  luxe  et 
leur  mollesse! 

«M.  Piiatre  de  Rozier  a  fait,  dans  la  précé- 
dente séance  publique,  une  expérience  qui 
prouve  que  le  gaz  inflammable  n'est  point  un 
poison.  Il  en  a  avalé  deux  pintes,  qu'il  a  expi- 
rées ensuite,  et  qu'il  a  enflammées  à  la  sortie 
de  sa  bouche.  —  Cette  expérience  lui  a  donné 
lieu  de  se  plaindre  d'un  professeur  de  chimie 
de  Metz,  qui  avait  nié  la  possibilité  d'avaler 
du  gaz  inflammable.  Il  l'attend  pour  la  lui 
prouver. 

«  Paris,  le  . . .  décembre  1784.  •» 


Digitized  by 


Google 


•   DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

POISSON  ET  LAGRAKtiE. 

Les  papiers  publics  ont  parlée  il  y  a  quinze 
Jours,  de  la  sanction  donnée  par  Tiliustre  La- 
grange  à  une  méthode  qui  lui  fut  proposée  |>ar 
un  élève  de  l'École  polytechnique;  mais  nous 
n^en  avons  rien  dit,  parce  que  nous  savions  que 
Tanecdote  n^était  pas  exactement  telle  qu'on  la 
rapportait.  Quand  on  cite  un  prodige  tel  qu'un 
enfant  de  seize  ans  offrant  une  idée  neuve  en 
mathématiques  à  un  homme  tel  que  Lagrangc, 
et  le  prodige  encore  plus  grand  qu'un  grand 
maître  tel  que  Lagrange,  accueillant  et  célé- 
brant un  changement  fait  à  sa  méthode  par  un 
élève  de  seize  ans^  il  faut  dire  précisément  le 
fait.  Or,  le  voici  tel  que  le  citoyen  Guy  ton ,  di- 
recteur de  rÉcole ,  le  rapporte  : 

«  Le  citoyen  Lagrange,  dans  sa  leçon  du  i5 
pluviôse^  expliquant  sa  théorie  des  fonctions 
analytiques  y  donna  le  développement  du  bi- 
nôme de  Newton.  Un  élève,  le  citoyen  Poisson, 
lit  quelques  changements  à  la  méthode  que  le 
citoyen  Lagrange  avait  suivie.  Rentré  avec  ses 
camarades  dans  les  salles  de  travail,  il  les  sou- 
mit à  leur  discussion  :  ils  furent  d'abord  jugés 
sévèrement;  après  un  plus  mûr  examen,  le  ju- 
gement fut  plus  favorable  ;  on  convint  d'en  faire 
part  au  citoyen  Lagrange.  Le  citoyen  Poisson 
rédigea  une  note  qui  lui  fut  envoyée.  A  la  leçon 
suivante,  du  25  pluviôse,  le  citoyen  Lagrange 
lut  la  note  du  citoyen  Poisson,  l'expliqua , 
nomma  son  auteur,  et  annonça  qu'il  en  ferait 
usage,  m 

Quelle  distance  entre  le  citoyen  Lagrange 
et  ce  professeur  d'Allemagne  qui  mourut  en 
chaire  suflbqué,  d'un  argument  rétorqué  ! 

{Journal  de  Paris,  du  15  ventôse  an  vu. 
—  5  mare  1799.) 


RAPP, 

AIDB  DE  CAMP  DU   PREMIER  CONSUL,  ET  M.  C.  DE  .  •  . 

oo 

LE  VIEUX   MARQUIS  ET   LE  JEUNE  COLONEL. 

Dialogue  historique. 

Le  vieux  marquis.  —  Vous  êtes  colonel, 
monsieur? 

Le  jeune  colonel.  —  Oui ,  citoyen. 

Le  vieux  marquis  —  Hélas  !  monsieur,  moi 
j  étais  ne  colonel. 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      201 

Le  jeune  colonel.  —  Moi,  citoyen,  je  le  suis 
devenu. 

Le  vieux  marquis,  —  Je  descends  d'un  ma- 
réchal de  France. 

Le  jeune  colonel.  —  Je  suis  fils  de  mes  ac- 
tions. 

Le  vieux  marquis.  —  J'avais  pour  moi  les 
services  de  mes  aïeux. 

Le  jeune  colonel.  —  J'ai  pour  moi  les  miens. 

{Journal  de  Paris,  du  29  ventôse  an  ix.  — 
28  février  1801.) 

REAL. 

Le  31  mai  1792,  Real  était  substitut  du  pro- 
cureur de  la  commune.  Ce  jour,  la  commune 
prit  un  arrêté,  qui  chargeait  Henriot  d'arracher 
de  vive  force,  du  sein  de  la  convention ,  les 
vingt  et  un  membres  que  la  proscription  avait 
dévoués  à  la  mort,  je  crois  même  de  dissoudrç 
la  convention. 

Kéal  seul  refusa  de  signer  et  d'approuver  cet 
arrêté.  Henriot  n'en  iiiveslit  pas  moins  la  con- 
vention ;  il  se  disposait  à  exécuter  la  délibéra- 
tion, lorsque  les  citoyens  de  Paris,  alarmés 
pour  la  représentation  nationale ,  se  rassem- 
blèrent et  cernèrent  le  rassemblement  même, 
sans  savoir  à  la  vérité  ce  qu'il  fallait  faire, 
sans  être  conduits  par  aucun  guide,  éclairés 
par  aucune  lumière. 

Cependant  Barrère,  inquiet  à  la  tribime  de 
la  convention,  ou  feignant  de  l'être,  proposa  à 
l'assemblée  la  fameuse  promenade  qui  devait 
constater,  selon  lui,  la  parfaite  liberté  dont 
jouissaient  les  représentants  du  peuple.  La  con- 
vention sort  ;  les  bataillons  de  Henriot  s'en- 
tr'ouvrenl,  malgré  lui,  pour  la  laisser  passer  : 
à  ce  moment,  des  émissaires  de  la  commune 
viennent  lui  rapporter  que  tout  est  perdu;  que 
l'assemblée  a  franchi  Penceinte  que  formaient 
autour  d'elle  les  patriotes  de  Henriot  ;  que  par 
ce  moyen  elle  se  trouve  réunie  aux  Parisiens 
accourus  pour  sa  défense,  et  qu'ainsi  on  va  se 
saisir  de  Henriot  et  de  ses  principaux  adhé- 
rents. Grand  effroi  dans  la  commune  ;  grande 
consternation.  Real  prend  alors  la  parole  : 

c(  Citoyens,  dit-il  à  ses  collègues ,  il  est  très- 
probable  que  votre  repentir  trop  tardif  vous 
sera  inutile,  et  qu'une  rétractation  de  vos  or- 
dres sera  superflue.  Cependant  l'ordre  donné 
à  Henriot  m'inspire  une  telle  horreur,  la  plus 


Digitized  by 


Google 


202      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


faible  possibilité  d'un  attentai  conunis  sur  la 
représentation  nationale  m'épouvante  telle- 
ment, que  je  n'hésite  point  à  partager  vos  pé- 
rils, si  vous  voulez  faire  cesser  absolument 
ceux  de  l'assemblée;  je  vais  signer  votre  déli- 
bération, si  vous  voulez  la  révoquer;  je  con- 
sens à  périr  avec  vous,  si  vous  défendez  à  Hen- 
riot  de  faire  périr  personne,  d  —  La  peur,  qui 
bouche  Fesprit  aux  lâches,  leur  ouvre  les 
oreilles.  Réal  est  écouté,  applaudi;  il  signe 
l'arrêté  criminel,  et  l'ordre  de  ne  point  l'exé- 
cuter est  expédié  à  Henriot. 

Je  tiens  ce  beau  trait  d'Achille  Duchfttelet, 
ce  guerrier  citoyen  et  homme  d'esprit  qui , 
blessé  par  le  feu  autrichien  en  défendant  la  li- 
berté de  son  pays,  jeté  ensuite  dans  un  cachot 
avec  tant  d'autres  victimes,  lassé  enfin  par  la 
tyrannie,  qui  n'avait  pu  vaincre  sou  courage, 
s*esi  donné  la  mort. 

(Journal  deParis^  du  20  pluviôse  an  m.— 
•  8  février  1795.) 


RIOUFFE. 

M.  Riouffe  a  de  l'esprit,  du  savoir;  il  a  de 
la  gaieté  et  de  l'élévation  dans  le  caractère,  de 
la  délicatesse  dans  l'âme;  de  la  gentillesse,  de 
la  grâce ,  de  l'élégance  dans  le  discours.  Il  sai- 
sit très-bien  le  ridicule.  Il  contrefait  d'après 
nature.  Il  raille  poliment  et  agréablement.  U 
se  pâme  en  écoutant  de  beaux  vers  ou  de  pas- 
sable musique.  Il  s'élève  avec  un  grand  ora- 
teur, avec  un  grand  poète.  Il  sent  une  grande 
pensée,  une  grande  action ,  en  morale ,  en  po- 
litique. Il  sent  et  dit  à  propos  un  bon  mot,  un 
mot  brillant.  Mais  il  est  persuadé  qu'il  n'y  a 
pas  beaucoup  d*hommes  qui  réunissent  les 
mêmes  qualités  au  même  point.  Il  est  persuadé 
aussi  que  les  connaissances  positives,  les  ta- 
lents d'exécution ,  la  précision  de  l'esprit ,  ne 
sont  que  des  signes  de  médioorité.  Aussi,  faut- 
il  que  vous  ayez  bien  du  mérite  à  ses  yeux,  si 
dans  la  conversation  sérieuse  il  n'est  pas  tran- 
chant, et  si  dans  une  discussion  il  ne  reçoit 
pas  vos  objections  et  vos  doutes  d'assez  haut 
pour  que  vous  sentiez  l'infériorité  de  votre  po- 
sition y  quelle  que  puisse  être  Tégalité  de  vos 
moyens.  Vous  le  serrez,  vous  lui  mettez  l'ar- 
gument sur  la  poitrine,  vous  l'appliquez  sur  sa 
bouche  de  manière  à  la  lui  fermer,  n'importe  ! 
il  >ous  prie  de  retourner  aux  cléments  de  la 


chose  :  c'est  par  là  que  vous  auriez  dû  commen- 
cer ;  il  faut  absolument  que  vous  retourniez  au 
collège  avant  de  pouvoir  discuter  avec  lui.  Si 
vous  insistez,  il  va  vous  prendre  par  la  main 
et  vous  y  reconduire. 

Si  dans  ce  que  vous  lui  dites  il  y  a  une  force 
qu'il  ne  puisse  méconnaître,  il  y  trouve  de  la 
sécheresse,  et  se  rejette  dans  les  vérités  de 
sentiment  :  si  vous  touchez  les  vérités  qui  af- 
fectent l'âme,  il  vous  rappelle  à  la  précision. 
S'il  dispute  contre  ce  qui  est  juste,  il  invoque 
ce  qui  est  beau.  S'il  dispute  contre  ce  qiû  est 
beau,  il  invoque  ce  qui  est  juste. 

S'il  s'agit  de  choses  de  métier  que  vous  pra- 
tiquiez tous  les  jours  et  qu'il  ignore,  malheur 
au  métier!  Ce  métier  est  inférieur,  misérable  ! 
il  ne  sait  pas  tout  ce  qui  s'y  rapporte,  parce 
qu'il  ne  charge  pas  sa  tête  de  semblables  pué- 
rilités. Il  ne  voudrait  pas  être  supérieur  dans 
un  genre  médiocre.  S'il  est  des  choses  que  vous 
sachiez  mieux  que  lui,  ce  sont  celles  qu'un 
homme  distingué  ne  doit  pas  savoir. 

Il  a  de  l'ambition;  il  pourrait  prétendre  à  la 
considération,  mais  il  incline  beaucoup  pour 
l'importance.  Il  se  ferait  volontiers  courtisan, 
si  Ton  pouvait  l'être  en  ne  faisant  la  cour  qu'à 
un  seul  homme,  et  en  voulant  imposer  à  tous 
les  autres. 

Il  n'est  pas  un  homme  de  parti  violent,  il 
n'est  pas  intolérant,  il  n'est  pas  médisant ,  il 
n'est  pas  méchant,  il  n'est  pas  puissant ,  et  il 
a  une  foule  d'ennemis  :  c'est  qu'il  est  suffisant, 
et  que  les  gens  médiocres  sont  innombrables. 


ROBEBiOT. 

Roberjot  est  né  à  Mâcon  en  1753  ou  1754. 

Ses  parents,  ou  des  illusions  de  jeunesse,  et 
il  en  est  sans  doute  d'aussi  indépendantes  de 
la  volonté  que  les  hasards  de  la  naissance, 
l'engagèrent  d'abord  dans  l'état  ecclésiastique. 

Il  devint  curé  de  sa  ville  natale.  Le  bien  qu'il 
pouvait  faire  dans  cette  fonction,  le  fit  passer 
quelque  temps  sur  les  erreurs  qu'il  y  fallait 
prêcher.  Il  était  l'ami  des  pauvres,  le  consola- 
teur des  malheureux  ;  il  soutenait  les  bons,  et 
ramenait  les  méchants. 

Ce  n'était  pas  en  patron  qui  veut  des  clients, 
ni  en  bienfaiteur  qui  veut  des  louanges ,  que 
Roberjot  s'occupait  des  misérables  ;  c'était  en 
sincère  ami  de  l'humanité  :  il  ne  faisait  pas 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     ^03 


seulement  l'aumône  à  tel  ou  tel  pauvre^  il 
recherchait  encore  les  moyens  de  faire  cesser 
la  pauvreté  ;  il  n'était  pas  le  curé  de  sa  pa- 
roisse uniquement^  il  était  celui  de  tous  les 
lieux  où  il  y  a  de  la  misère. 

Cependant  sa  raison  se  fatigua  de  la  théolo- 
gie^ et  la  secoua. 

La  révolution  vint;  il  lembrassa. 

Il  put  devenir  citoyen  ;  il  quitta  Thabit  de 
prêtre. 

La  décence,  la  modestie^  la  bonté,  toutes 
les  vertus  qu'il  avait  pratiquées  comme  homme 
d'Église^  il  les  pratiqua  comme  citoyen. 

Il  fit  plus  :  il  en  acquit  y  il  en  montra  de 
nouvelles.  En  quittant  TÉglise  pour  la  morale^ 
il  voyait  ses  devoirs  s'accroître ,  et  non  finir. 

La  liberté  naissante  avait  besoin  d'apôtrps; 
il  le  fut.  La  morale  avait  besoin  d'appui  contre 
la  licence;  il  en  servit. 

Roberjot  pensait  que  ces  deux  missions  n*en 
faisaient  qu'une,  et  que  la  liberté  et  la  morale 
sont  inséparables.  C'est  ce  que^  savaient  très- 
bien  les  patriotes  de  89^  au  nombre  desquels 
il  était;  c'est  ce  que  méconnurent  trop  long- 
temps ces  pa^rto^es  tardifs,  qui  cmrent,  depuis^ 
racheter  par  leurs  excès  la  honte  de  leurs  re- 
tards. 

Pendant  l'assemblée  constituante,  il  fut 
nommé  président  de  l'administration  de  son 
département.  Il  remplit  très-bien  cette  fonction, 
à  laquelle  il  était  particulièrement  propre. 

Convaincu  alors  que  rien  ne  sied  mieux  au 
citoyen,  et  surtout  au  magistrat,  que  d'être 
père  de  famille,  il  se  maria. 

Il  fut  nommé  suppléant  à  la  convention  en 
4792. 

fl  y  entra  vers  le  milieu  de  93. 

Dans  cette  année,  il  fut  envoyé  en  mission 
près  de  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  ;  il  veilla 
à  ses  besoins  et  échauffa  son  zèle. 

Après  la  conquête  de  la  Belgique,  il  y  orga- 
nisa les  autorités  publiques,  et  travailla  lui- 
même  à  la  sécorité  particulière.  Il  rappela  dans 
leur  domicile  les  manufacturiers  fugitifs,  tous 
les  hommes  utiles.  Il  ranima  le  travail  par  la 
confiance  ;  la  richesse  et  les  mœurs ,  par  le 
tmvail. 

Il  entra  en  Hollande  avec  Tarmée  française  ; 
fut  ministre  plénipotentiaire  de  la  république, 
à  la  Haye. 

Il  fut  ensuite  envoyé  à  Hambourg  :  ce  fut 


pendant  cette  mission  que ,  rappelé  à  ses  habi- 
tudes philanthropiques,  il  rédigea  ses  utiles 
mémoires  sur  les  établissements  de  charité  de 
Hambourg,  mémoires  qui  ont  été  imprimés,  il 
y  a  quelques  mois,  dans  la  eolleetion  relative 
<JMX  éiablfS9enfen(s  iP humanité  y  publiée  par 
ordre  du  ministre  de  l'intérieur. 

Étant  à  Hambourg,  il  fut  nommé  ambassa- 
deur de  la  république  française  près  de  la 
république  batave. 

Enfin,  de  cette  fonction  il  passa  à  celle  de 
ministre  plénipotentiaire  à  Rastadt^  qui  a  été 
sa  dernière. 

Roberjot  avait  des  connaissances  variées  ;  il 
avait  fait  une  étude  particulière  de  l'économie 
publique,  des  intérêts  du  commerce  et  des  ma- 
nufactures; digne  occupation  d'un  sincère  ami 
de  rhumanité,  occupation  plus  propre  aussi 
qu'on  ne  croit  à  former  un  négociateur ,  s'il 
est  vrai  que  la  diplomatie  doive  être  la  science 
des  intérêts  respectifs  des  nations,  et  non  l'art 
de  l'intrigue  et  de  la  fraude. 

Il  joignait  à  ses  connaissances  un  esprit  sage 
et  uneàme  douce- 

Il  était  impossible  d'envoyer  au  congrès, 
d'où  l'Europe  attendait  la  paix,  un  ministre 
dont  le  caractère  personnel  témoignât  mieux  le 
désir  que  la  république  française  avait  de  la 
conclure. 

Il  faisait  le  bonheur  de  sa  femme,  elle  faisait 
le  sien.  11  était  aussi  bon  père  que  bon  époux. 

Ministre  de  paix  en  Allemagne,  sous  la  garde 
du  droit  des  gens  et  de  la  morale  universelle, 
confiant  dans  la  foi  de  soldats  autrichiens  qu'il 
croyait  être  préposés  à  la  sûreté  de  la  légation 
française  ;  sans  armes,  sans  défense,  au  bruit 
des  coups  portés  à  ses  collègues ,  il  a  été  assas- 
siné et  tué  dans  les  bras  de  sa  femme,  sur  le 
grand  chemin ,  par  ces  mêryes  soldats  autri- 
chiens qui  devaient  servir  d'escorte  à  la  légation, 
et  en  vertu  d'ordres  plus  lâches  et  plus  atroces 
que  leurs  coups. 

(Journal  de  Paris ,  du  24  floréal  an  vu. 
—  13  mai  1797). 


(Noie  de  VcdOeur.)  Le  portrait  de  Robespiet^c  est 
au  loinc  III,  page  205.  Le  parallèle  de  Uobespicrre 
et  de  Dantoo  est  au  iiicine  vohune ,  page  27 1 . 


Digitized  by 


Google 


204      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

M.  DE  SÉGUR,^ 
CONSEILLEE  D*ÉTAT ,  GRAND  M aItRE  DES  CÊRÉMOIVIES. 

Cette  plaisanterie  fut  faite  à  rAcadémie  fran- 


çaise dans  le  mois  de  janvier  1806.  L'on  discu- 
tait alors  le  mot  action.  Je  ne  sais  comment 
il  arriva  que  quelqu'un  prononça  le  mot  incar- 
nation  ;  et  je  dis  tout  bas  à  mes  voisins,  qui 
étaient  MM.  de  Ségur  et  de  Boufflers,  que  Vinr 
carnation  était  Vaction  que  j'aimais  le  mieux. 
C'est  sur  ce  mot  que  M.  de  Ségur  fit  l'impromptu 
que  Ton  trouve  dans  cetle  chemise  : 

Roederer,  en  fait  d^action , 
Aime  assez  rincarnation. 
Mais,  différent  de  son  divin  modèle, 
Il  lui  faut  commencer  cette  action  si  belle 
Par  la  résurrection. 


M.  DE  SÉMONVILLE. 

21  juin  1835. 

Sémonville  nous  dit  sans  cesse  en  particu- 
lier, à  l'occasion  de  nos  discussions  de  lois  : 
Vous  faites  de  la  bouillie  pour  les  chats  ! 

Il  parait  obsédé  d'idées  d'instabilité ,  plutôt 
par  appréhension  que  par  désir. 

Ceux  qui  connaissent  le  besoin  et  l'habitude 
qu'il  a  du  mouvement  des  affaires ,  ne  conçoi- 
vent pas  ses  idées  de  retraite.  Une  retraite  pour 
lui  serait  une  sépulture ,  si  elle  n'était  un  acte 
de  prudence.  On  ne  sait  qu'en  dire  et  qu'en 
penser. 

Il  est  certain  que  M.  de  Sémonville  parle  de 
se  retirer,  et  de  transmettre,  s'il  se  peut,  la  place 
de  grand  référendaire  à  Mounier,  qui  est  dans 
le  besoin.  Sémonville  a  choisi  Versailles  pour 
sa  retraite,  et  y  a  acheté  une  maison. 

Sa  femme  est  revenue  de  Nice  il  y  a  quel- 
ques semaines,  j^eine  de  terreurs  causées  par 
le  républicanisme  du  Midi. 


On  parlait  à  Sieyès  du  mépris  qu'affectent 
éternellement  ses  détracteurs  pour  ce  qu'ils 
appellent  les  grandes  théories  : — Les  théories, 
dit-il,  sont  la  pratique  des  siècles;  et  leurs 
pratiques  sont  la  théorie  du  moment  qui  s'é- 
coule. 


La  convention ,  dans  une  de  ses  séances,  ve- 
nait de  passer,  sur  cinq  ou  six  motions  diffé- 
rentes ,  cinq  ou  six  fois  à  l'ordre  du  jour. 
Sieyès  dit  :  a  Quand  passera-teUe  au  jour  de 

[ordre  ?  » 

s. 

Après  que  l'abbé  Poule,  son  assassin ,  fut 
acquitté  au  tribunal  criminel,  Sieyès  dit  à  son 
portier  :  «Quand  M.  rabbé  Poule  se  présentera 
pour  me  voir,  vous  lui  direz  que  je  suii  sorti,  » 

4. 

En  1792,  nous  regardions  jouer  des  ma- 
rionnettes en  plein  air,  aux  Champs-Elysées, 
Sieyès,  Girardin  et  moi.  Cela  me  rappela  que, 
quelques  jours  auparavant,  un  joueur  de  ma- 
rionnettes était  venu  me  demander  au  départe- 
ment une  somme  de  .  .  .  pour  marionnettes 
nationales  et  patriotiques,  jouées  en  1789  par 
ordre  de  la  commune.  Je  racontai  ce  fait  :  «  // 
serait  plaisant ,  dit  Sieyès,  que  toute  la  révo- 
lution eût  été  jouée  par  ordre  comme  ces  ma- 
rionnettes;  mais  si  cela  est,  elle  ne  l'a  pas  été 
de  même  à  crédit,  » 

6, 

DU  NÉOLOGISME  DR  SIBTAs  (l)' 

Ré'to(ale,fOUT  gouvernement  qui  régit  tou- 
tes les  actions  et  s'empare  de  tous  les  droits 
des  hommes,  par  opposition  à  Ré-publique  ou 
gouvernement  qui  ne  régit  que  la  chose  pu- 
blique ,  et  n'exerce  que  la  portion  de  droits 
dont  les  citoyens  ont  fait  la  mise  dans  un  com- 
mun dépôt. 

Le  mot  de  m^onachisme,  ou  gouvernement 
monacal,  exprime  mieux  Tidée  de  Sieyès  que 
la  ré-totale. 

Légisférery  porter  des  lois,  par  analogie 
avec  législature  on  législateur,  corps,  individu 
qui  porte  des  lois.  Législaturer  avait  plus  d'a- 
nalogie. Cependant  il  y  a  ce  défaut  dans  légis- 
férer  et  législaturer,  que  comme  législature  est 
composé  de  legis-latura,  porteuse  de  loi ,  il 
faudrait  dire  /6^<?m-/ef6r  par  analogie  à  legem- 


(1)  {Note  de  l'éditeur.)  Ceci  est  écrit  par  mon  père 
sur  un  exemplaire  de  Y  Opinion  de  Sieyès  sur  plusieurs 
articles  des  titres  JVetV  du  projet  de  constitution  de 
Van  IIL  Dans  son  discours,  M.  Sieyès  enaploie  les 
mots  nouveaux  dont  il  s'agit. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     205 


ferere.  Dans  la  vérité ,  nous  manquons  d'un 
mol  qui  signifie /aère  des  lois. 


Il  paraît  une  brochure  intitulée  Notice  sur 
la  vie  de  Sieyès,  membre  de  la  première  As- 
semblée nationale  et  de  la  Convention,  écrite 
à  Paris  en  messidor,  deuxième  année  de  l'ère 
républicaine. 

Cette  notice  n'appartient  pas  moins  à  l'his- 
toire de  la  révolution  qu'à  celle  de  Sieyès. 
Elle  offre  un  tableau  fidèle  et  animé  des  hom- 
mes et  des  passions  qui  ont  agité  et  dominé 
rassemblée  constituante,  des  monstres  et  des 
fureurs  qui  ont  tourmenté  et  opprimé  la  con- 
vention. Elle  est  aussi  le  tableau  des  opinions 
politiques  de  Sieyès,  l'abrégé  de  ses  vues,  Fin- 
dication  de  ses  travaux.  Les  hommes  qui  sa- 
vent fouiller  les  grandes  pensées  y  trouveront 
une  suite  importante  de  textes  à  méditer.  Du 
reste,  c'est  une  apologie  de  Sieyès  contre  ses 
détracteurs. 

Cet  ouvi-age  est  évidemment  de  Sieyès  lui- 
même,  quoiqu'il  ne  parle  de  lui  qu'à  la  troi- 
sième personne.  On  ne  peut  y  méconnaître  sa 
main.  Le  caractère  de  son  esprit  est  tout  en- 
tier dans  son  style,  et  ce  caractère  n'est  pas  la 
roideur,  comme  le  disent  ses  détracteurs,  mais 
la  force.  On  y  voit  aussi  son  âme,  plutôt  fière 
et  haute  qu'ardente  et  expansive  ;  plus  capable 
de  mépriser  que  de  haïr.  L'envie  et  la  médio- 
crité trouveront  qu'il  a  parlé  de  lui-même  avec 
un  peu  d'orgueil  ;  qu'elles  s'apaisent  :  tout 
autre  qui  aurait  pris  la  défense  de  Sieyès  en 
aurait  parlé  avec  respect,  et  aurait  mis  plus 
de  véhémence  dans  l'attaque  de  ses  ennemis. 
Dans  le  fait,  nous  sommes  instruit  que 
Sieyès  n'a  rédigé  cette  notice  qu'à  l'occasion 
d'une  histoire  de  sa  vie,  rédigée  l'an  dernier 
en  allemand,  et  imprimée  en  Suisse  à  la  tête 
de  ses  ouvrages,  qu'une  Société  de  patriotes 
français,  forcés  par  la  tyrannie  à  fuir  leur  pa- 
trie pour  lui  conserver  leurs  services,  a  tra- 
duite en  allemand  l'année  dernière,  dans  la 
vue  de  propager  la  liberté  en  Allemagne,  et 
de  préparer  ainsi  sa  rentrée  en  France,  si  la 
tyrannie  parvenait  à  nous  en  faire  perdre  les 
souvenirs.  Sieyès  n'avait  d'abord  eu  l'inten- 
tion que  de  corriger  cette  histoire  inexacte, 
id'en  faire  une  espèce  de  compte  rendu  de  sa 
vie  politique.  Ce  n'est  qu'en  remaniant  l'ou- 


vrage d'autrui  qu'il  en  fait  son  propre  ou- 
vrage, et  l'envie  doit  être  avertie  que  son  prin- 
cipal changement  a  consisté  à  supprimer  des 
éloges. 

L'écrit,  au  reste,  est  dédié  à  la  calonmie; 
dérision  accablante  de  la  part  d'un  homme 
qui  n'a  qu'à  se  laisser  voir  la  plume  à  la  main 
pour  faire  taire  ses  calomniateurs,  puisqu'ils 
n'ont  pu  jusqu'à  présent  s'exercer  avec  avan- 
tage que  sur  son  silence. 

La  publication  d'un  écrit  de  Sieyès  dans  le 
moment  présent  n'est  pas  seulement  une  nou- 
velle littéraire,  c'est  aussi  une  bonne  nouvelle 
politique.  Elle  atteste  la  liberté  de  la  presse, 
même  pour  les  honmies  de  talent  et  de  vertu  ; 
elle  dépose  de  l'affermissement  de  l'ordre  pu- 
blic; elle  annonce  que  le  moment  de  la  res- 
tauration nationale  est  près  d'arriver.  Dès  que 
Sieyès  a  consenti  à  faire  quelque  chose  pour 
sa  considération  qui  faisait  assez  pour  lui, 
c'est  qu'il  a  sans  doute  entendu  la  voix  de  la 
république,  qui  le  réclame  avec  tous  ses  avan- 
tages ;  dès  qu'il  consent  qu'on  parle  de  lui , 
c'est  qu'il  croit  possible  de  nous  parler  de  nous- 
mêmes,  de  nos  droits  oubliés,  et  de  nos  de- 
voirs méconnus.  Le  moment  de  rétablir  les 
principes,  et  même  d'en  parler,  n'est  pas  en- 
core venu  pour  tout  le  monde,  peut-être  ;  mais 
il  l'est  pour  Sieyès.  L'autorité  de  son  talent, 
la  force  de  ses  pensées,  la  rectitude  de  ses 
vues,  lui  permettent  de  franchir  cette  bar- 
rière que  la  pusillanimité  plutôt  que  la  pru- 
dence a  placée  à  l'extrémité  de  la  carrière 
au-devant  des  écrivains  médiocres  ou  malin- 
tentionnés. Il  suffira  qu'on  le  voie  dans  cette 
carrière  pour  qu'on  puisse  l'ouvrir  à  tous  sans 
inconvénient.  Législateurs,  si  Sieyès  n'écrit  pas 
maintenant,  c'est  parce  que  vous  aurez  encore 
quelque  chose  à  faire  pour  la  sûreté  de  la  rai- 
son et  de  la  justice;  s'il  n'avance  pas,  c'est 
que  la  liberté  aura  rétrogradé;  son  silence  dé- 
sormais ne  peut  être  qu'un  appel  à  votre  cou- 
rage contre  des  factieux,  des  tyrans,  des  op- 
presseurs de  la  patrie. 

Certaines  gens  vont  murmurer  à  la  vue  de 
récrit  do  Sieyès,  comme  ils  ont  déclamé  con- 
tre le  silence  prudent  qui  nous  Ta  conservé. 
Ce  sont  ceux  qui  craignent  de  voir  la  consti- 
tution de  1793  organisée  et  en  activité.  Ces 
gens  sont  de  deux  sortes  :  ceux  qui  ne  veulent 
pas  de  gouvernement,  ceux  qui  en  veulent  un 


Digitized  by 


Google 


i06      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTfCtS,  EStlLlSSËS,  ETC 


monarchique.  Les  premiers  se  mooirent  avec 
imprudence;  il  n'est  pas  inutile  de  signaler  les 
seconds^  qui  sont  plus  dissimulés.  On  les  re- 
connaît au  soin  qu'ils  mettent  à  éloigner  toute 
discussion  relative  à  l'organisation  de  la  cons- 
titution :  tantôt  ils  demandent  un  gouverne- 
ment provisoire  ;  tantôt  ils  proposent  de  re- 
mettre à  une  autre  assemblée  rétablissement 
de  tout  gouvernement ,  alléguant  ou  la  cons- 
tante effervescence  de  la  convention,  ou  son 
épuisement  et  sa  faiblesse,  qui,  selon  eux^ 
vont  jusqu'à  l'impuissance  ;  ou  enfin  ses  iné- 
vitables distractions  au  milieu  des  crises  pu- 
bliques, lis  considèrent  que  si  la  convention 
failles  lois  organiques  de  la  constitution,  nous 
aurons  certainement  une  constitution  répu- 
blicaine, et  c'est  ce  qu^ils  appréhendent;  au 
lieu  que  si  on  appelle  une  autre  assemblée 
pour  tes  faire,  on  ouvre  des  chances  au  roya- 
lisme, et  c'est  ce  qu'ib  désirent  ;  ils  dissimu- 
lent, dans  cette  vue^  que  la  convention  tire 
une  grande  fortune  et  une  force  toujours  crois- 
sante du  souvenir  de  sa  faiblesse  même;  qu'elle 
tient  mie  grande  rectitude  des  écarts  où  l'a 
jetée  la  tyrannie  ;  que,  rentrée  dans  les  bonnes 
voies^  elle  y  restera  plus  sûrement  que  ceux 
qui  A'^en  ont  jamms  connu  d'autres  ;  qu'elle 
seide  peut  faire  fructifier  ce  qu'elle  a  institué 
de  sage  ;  qu'elle  seule  peut  réparef  ce  qu*elle 
a  fait  de  nîd  ;  qu'elle  seule  peut  mesurer  avec 
exactitude  rétendue  de  ses  fautes,  et  apprécier 
les  ressources  qu'elles  nous  ont  laissées  ;  qu'elle 
seule  connaît  les  ménagements  avec  lesquels 
il  faut  éeonduire  les  abus  qu'on  ne  peut  ren- 
verser tout  d'un  coup,  et  les  moyens  les  plus 
sûrs  de  renverser  ceux  qu'il  serait  trop  long 
d'éconduire. 

Ces  gens-là  se  prévalent  du  décret  qui  a  re- 
poussé Barrère  lorsqu'il  proposa  d'organiser 
la  constitution;  ils  feignent  d'oublier  que 
quand  un  honmie  méprisé  proposait  aux  Athé- 
niens une  chose  utile^  les  Athéniens  lui  di- 
saient :  Fais-la  proposer  par  un  autre.  Ils  fei- 
gnent de  ne  pas  voir  que  le  temps  n'était  pas 
venu  d'accepter  la  motion  de  Barrère,  par 
cela  seul  que  Barrère  la  faisait  ;  et  cju'il  eût  été 
absurde  d'entreprendre  l'organisation  d'un 
gouvernement  républicain,  sous  l'influence 
des  chefs  d'une  faction  tyrannique.  Ils  dissi- 
mulent qu'à  ce  moment  où  ces  hommes  expi- 
rent, le  motif  du  décret  s'évanouit,  et  rien 


y  CONCERNANT 

n*empéche  plus  de  proclamer  cette  importante 
vérité  :  Que  la  seule  garantie  d'une  révolution 
républicaine,  c'est  l'activité  d'une  constitution 
républicaine,  et  qu'il  n'y  a  de  gouvernement 
vraiment  révolutionnaire  que  celui  qui  mettra 
en  >ngueur  les  principes  de  la  révolution. 

Pour  tous  les  ennemis  du  système  républi- 
cain, l'écrit  de  Sieyès,  les  écrits  que  celui-là 
fait  espérer  de  lui,  et  de  tous  les  hommes  de 
talent  qui  le  suivront  dans  la  carrière,  sont  un 
grand  sujet  d'alarmes.  Rs  voient  la  constitu- 
tion devant  eux;  ils  voient  qu'il  ne  faut  qu'une 
étincelle  pour  lui  donner  la  vie  et  le  mouve- 
ment; ils  voient  le  peuple  français  attendre 
avec  impatience  qu'elle  s'anime;  ils  doivent 
tous  redouter  les  nouveaux  Pygmalions  qui 
s'en  approcheront  le  flambeau  à  la  main. 

(Journal  de  Paru,  du  24  pluviôse  ao  m. 
—  12  février  1795.) 


Vous  Paviez  bien  dit  :  les  royalistes  voient 
d'un  mauvais  œil  la  notice  de  Sieyès.  Hier,  au 

café  B ,  tandis  que  je  lisais  l'éloge  qu'en 

fait  votre  journal,  un  homme  connu  par  son 
royalisme  est  venu  me  présenter  joyeusement 
un  autre  papier  public  qui,  me  dit-il ,  étn'i- 
lait  joliment  mon  ami  Sieyès  !  Je  lus  l'article  ; 
joHment/  c'était  le  mot.  En  effet,  on  ne  par- 
lait pas  jius  joliment  de  Sieyès  dans  l'OISl-de- 
Bœuf  en  89.  Cependant,  à  la  fin  de  Particle, 
on  l'accuse  d'avoir  brûlé  le  temple  d'Éphèse, 
d'avoir  été  un  Érostrate  nouveau.  Ceci  n'est 
plus  si  joli;  c'est  de  cette  éloquence  qui  était 
à  l'usage  de  Haury,  lorsqu'il  voyait  l'ancien 
édifice  royal,  la  distinction  des  ordres^  les 
privilèges,  etc.,  tomber  sous  les  coups  de 
Sieyès. 

On  ajoute  qu'il  n'a  rien  mis  à  la  place  de  ce 
qu'il  a  détruit.  Autre  locution  des  Maury  et 
desCazalès,  qui  ont  toujours  compté  pour  rien 
et  le  principe  de  la  nouvelle  division  de  la 
France,  division  sans  laquelle  elle  serait  main- 
tenant démembrée;  et  les  principes  du  régime 
administratif  et  municipal,  lesquels  subsistent 
encore,  malgré  le  renversement  de  tant  d'ins- 
titutions du  même  temps;  et  la  déclaration 
des  droits,  qui  seule  nous  rappelle  et  nous 
rallie  en  ce  moment  aux  principes  de  l'ordre 
social;  et  tant  d'autres  principes  qui,  établis 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      207 


par  Sieyès,  ont  scni  de  texte  à  nombre  de 
discours,  et  fait  la  fortune  de  vingt  orateurs. 

(Journal  de  Parïs^  du  26  pluviôse  an  m. 
—  U  février  1797.) 


LETTHB  DE  M.  SIBTilS  A  M.  EOBDKBEE. 

18  mars.  —  Je  vous  rends,  monsieur  le 
comte,  le  fatras  à  prétentions  {Ailosophlques 
de  M.  de  C...  (i).  Quel  charlatan I  Est-ce  que 
vous  avez  pu  le  lire  jusqu'au  bout?  —  Rece- 
vez mes  remercknents,  avec  la  nouvelle  assu- 
rance de  mon  ancien  et  inviolable  attache- 
ment. 

SiEYBS. 


LEiraB  DB  M.  8IBVÈ8  A  M.   ROBDBRBR. 

Bnaelles,  le  i***  jura  issa. 

Monsieur  le  comte. 

Je  vous  prie  d'accorder  un  moment  d'au- 
dience à  mon  neveu,  Aug.  S***,  qui  vous  porte 
cette  lettre.  Je  Pai  chargé  de  mettre  sous  vos 
yeux  deux  documents  officiels  et  positifs  qui 
ruinent  de  fond  en  comble  le  roman  calom- 
nieux qu'il  a  plu  à  M.  de  Las  Cases  de  cons- 
truire contre  moi  dans  son  ouvrage  de  Sainte- 
Hélène.  Si  le  général  Gourgaud  se  propose , 
comme  je  l'entends  dire ,  de  réfuter  une  partie 
des  erreurs  entassées  dans  cet  ouvrage,  vous 
pouvez  me  rendre  service  en  lui  offrant  l'occa- 
sion de  corriger,  sur  des  preuves  aussi  éviden- 
tes, l'odieux  mensonge  qui  me  regarde.  Vous 
ne  me  refuserez  point  de  me  rendre  ce  bon  of- 
fice. N'ai-je  pas  été  assez  libellisé  dans  tout  le 
courant  de  la  révolution,  et  faut  il  qu*on  s'a- 
charne encore  sur  un  vieillard  proscrit,  et  mou- 
rant en  terre  étrangère  ? 

J'éprouve  quelque  consolation  à  vous  re- 
nouveler, comme  ancien  ami  et  collègue,  l'ex- 
pression des  sentiments  que  vous  m'avez  tou- 
jours connus  pour  vous. 

SlBYàS. 


(Note  deVéditeur,)  D*autres  lettres  de  Sieyès,  et 
d^autres  articles  sur  lui,  seront  pboés  ailleuis. 

(t)  (Note  de  la  main  de  M.  Rcederer.)  Chateau- 
briand. Il  s'agit  de  son  ouvrage  en  2  volumes,  sur  la 
révolution. 


aOTTRI, 

MIffISTIIB   DB  LA  POLICE  SOUS  LE   DinECTOUE. 

Le  soir,  le  18  fructidor  an  v  (4  septembre 
4797),  Sottin  entre  dans  le  cabinet  de  Rewbell, 
où  étaient  réunis  ses  deux  collègues,  et  d'au- 
tres conspirateurs  de  cette  journée.  H  demande 
à  tout  le  monde  :  Eh  bien!  eh  bien!  Ccamot 
est-il  tué  ?  —  Rewbell  lui  répondit  sévèrement: 
Citoyen,  ce  n'est  pas  un  jour  comme  atifour- 
d'hui  qu'il  est  permis  à  un  ministre  de  la  police 
de  s'enivrer  ! 


MADAHE  DB  STAËL. 

1. 

Madame  de  Staël,  inquiète,  après  le  19  fruc- 
tidor, de  la  malveillance  connue  de  SoUiti 
(ministre  de  la  police)  pour  elle,  s'en  plai- 
gnait avec  Benjamin  Ck)nstant  devant  Talley- 
rand,  ministre  des  relations  extérieures.  Si 
Sottin  me  faisait  arrêter  y  dit-elle,  que  fau- 
drait-il Jaire  ?  Talleyrand  ne  répondait  rien , 
ne  donnait  ni  ne  laissait  espérer  aucune  mar- 
que d'intérêt.  Elle  en  fut  offensée,  et  re- 
prit vivement,  en  sadressant  à  Benjamin:  S'il 
me  faisait  arrêter,  il  faudrait  recourir  non  à 
ceux  que  foi  obligés^  mais  à  ceux  qui  m'ont  déjà 
servie.  Il  faut  plus  compter  sur  le  souvenir  dês 
services  rendes  que  sur  celui  des  services  reçus. 
Vous  irez  donc  chez  Chémer,  à  qui  nous  avons 
f  obligation  du  retour  de  M.  de  Talleyrand  en 
France. 


Madame  de  Staël  sortant  de  chez  le  consul 
Cambacérès,  ce  consul  fit  signe  à  Carion  de 
Nisas  de  la  conduire  ;  elle  le  remarqua  :  FotM 
ne  vouliez  pas  y  dit-elle,  me  donner  la  main? 
n  répondit,  en  offrant  sa  main  :  Ah  madame! 
de  bien  bon  coBur,  jusqu^  aux  front  ières^. 


'  TALLETBA9D. 

1. 

Talleyrand  disait  un  jour  de  lui-même  qu'il 
était  un  mauvais  sujet  manqué. 


Moreau  de  Saint-Méry  étant  en  Amérique, 
en  1793,  avec  Talleyrand,  Beaumetz  et  autres 


Digitized  by 


Google 


208      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


patriotes  réfugiés,  leur  faisait  sans  cesse  valoir 
son  amour  pour  le  travail.  Un  jour  il  disait  à 
Talleynuid  :  «  Ce  n* était  pas  assez  pour  moi  de 
travailler  quatorze  heures  par  jour.  J^ ai  voulu 
m'en  manager  quelques-unes  de  phis;  et  pour 
cela,  je  me  suis  débarrassé  de  tout  soin  domes- 
tique et  de  toute  affaire  de  détail.  »  Il  disait 
ces  mots,  enfermé  avec  Talleyrand  et  une  ta- 
ble, dans  un  paravent  qui  le  séparait  du  reste 
de  la  salle.  Au  même  moment  survient  son 
fils,  qui  lui  crie  derrière  ce  paravent  :  a  Papa^ 
où  mets-tu  le  papier  pour  ma  tante  aller  aux 
commodités  ?  » 

Talleyrand  s'est  mis  en  télé  de  raconter 
cette  anecdote  à  Moreau  de  Saint-Méry,  de  la 
mettre  sur  le  compte  d'un  autre ,  et  de  faire 
que  Moreau  de  Saint-Méry  la  racontât  lui- 
même. 


Talleyrand  disait  un  jour  de  Démeunier,  qui 
parle  toujours  de- lui,  qu'il  avait  fait  le  mot 
moi  de  deux  syllabes  :  en  effet ,  il  prononce 
ino-a. 


Talleyrand  a  dit  de  Lacretelle  Taîné,  qui,  en 
sollicitant  la  délivrance  de  son  frère ,  finissait 
toujours  ses  visites  par  des  discussions  géné- 
rales ,  et  rapportait  des  espérances  vagues  fon- 
dées sur  l'acquiescement  donné  à  ses  princi- 
pes, qu'il  attendait  la  liberté  de  son  frère  du 
progrès  des  lumières. 

Je  demandais  à  Talleyrand,  chez  madame 
Bonaparte,  le  nom  d'une  femme  assez  jolie  qui 
se  trouvait  près  de  nous.  Il  me  répondit  : 
Je  ne  sais  pas.  Un  moment  après ,  il  reprit 
ainsi  :  Est-ce  que  vous  demandez  le  nom  des 
femmes  avec  qui  vous  couchez  ?  Je  me  mis 
à  rire.  —  //  faut  bien  vous  garder  de  cela , 
ajouta-t-il  sérieusement;  cela  amène  des  lon- 
gueurs qui  ne  finissent  pas  :  il  faut  ap- 
prendre qui  est  le  père ,  qui  est  la  mère ,  et 
toute  la  famille  f 


BILLET  ÉCRIT  SOUS  LA  DICTÉE  DE  M.  DE  TALLBTRAND. 

«  Mon  cher  père, 
«  M.  de  Talleyrand  vous  prie  de  passer  aux 
relations  extérieures,  aujourd'hui  à  quatre  heu- 


res. 11  dit  que  cet  après-dtner  il  serait  trop 
tard. 

c(  Dites-moi,  je  vous  prie* si  vous  viendrez? 
c(^Ant.  Rgedereb. 

«  Ce  23  fructidor  an  x  (10  septembre  1803).  » 

Sur  ce  billet  même  M.  Rœderer  a  écrit  les 
mots  suivants  : 

«  Mariage  de  M.  de  Talleyrand  avec  madame 
Grant,  par-devant  le  maire  de.  la  1"  munici- 
palité. —  C'était  pour  m'inviter  à  assister  ce 
soir  à  son  mariage  avec  madame  Grant ,  chez 
le  citoyen  Duquesnoy ,  maire  de  la  municipa- 
lité. En  effet ,  le  mariage  a  été  fait  à  sept  heu- 
res du  soir,  ce  jour,  chez  Duquesnoy,  à  Mous- 
seaux.  L'amiral  Bruix  et  moi  avons  été  témoins. 
Beumonville  et  Sainte-Foix  l'ont  été  pour  ma- 
dame Grant.  Le  prince  de  Nassau-Siegen  fa 
été  honoraire. 

a  Le  lendemain,  les  mariés  ont  dû  faire  cé- 
lébrer leur  mariage  par  le  curé  d'Épinay,  à 
Épinay.  » 

7. 
BILLETS  DE  M.   DE  TALLEYRAND   A  M.  ROEDERBR. 

«  On  m*annonce  des  dissentiments  tels,  que 
je  crois  qu'il  faut  que  je  i*emercie  avant  d'a- 
voir lu  Touvrage  (1);  et  il  me  semble  que  je 
ne  dois  pas  même  parler  du  plaisir  que  j'ai  eu 
à  reconnaître  l'écriture  du  billet  qui  y  était 
joint. 

«  7  mai.  » 


a  Au  moment  de  mon  départ,  je  cherchais 
un  livre  qui  pût  m'intéresser  et  m'instruire 
pendant  mon  voyage  ;  je  vous  remercie  de  me 
l'avoir  envoyé  (2). 

a  Tallbtband. 
«  25  mai.  » 

TURENNE. 

Plusieurs  journaux  ont  parlé  de  l'étrange 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  J'ai  quelques  motifs  de 
penser  que  ce  billet  se  rapportait  à  Tenvoi  de  la  bro- 
chure intitulée  Lettre  d'un  constitutionnel  à  un  cons- 
titutionnel. 

(2)  (Note  de  l'éditeur.  )  Ce  billet  se  rapporte  à  ren- 
voi de  la  Société  polie.  —J'ai  imprimé  au  tome  IH, 
page  279,  une  lettre  importante  de  M.  de  Talleyrand  à 
mon  père.  Il  y  a  d*aulres  billets  du  prince,  mais  tout 
à  fait  insignifiants. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      209 


destinée  qui  a  placé  les  restes  de  Turenne  au 
Muséum  d'histoire  naturelle ,  entre  les  pongos 
et  les  orang-outaogs.  Les  uns  ont  regardé  cette 
translation  comme  un  outrage  fait  à  ce  grand 
homme;  d'autres,  plus  ridicules^  ont  essayé  de 
le  justifier  par  les  principes  de  Tégalité.  En 
voici  l'histoire  : 

Le  citoyen  Desfontaines,  professeur  de  bo- 
tanique au  jardin  des  Plantes,  passant  par 
Saint-Denis,  il  y  a  trois  ans,  apprit  que  des 
autorités  révolutionnaires  délibéraient  sur  le 
dernier  supplice  et  les  dernières  ignominies 
auxquelles  on  pourrait  condamner  cette  momie 
d'aristocrate,  encore  trop  vivante  pour  eux.  Il 
se  rendit  au  lieu  du  débat.  Il  représenta  que  le 
corps  de  Turenne  pourrait  servir  à  des  démons- 
trations d'histoire  naturelle;  il  le  demanda  pour 
le  Muséum  du  jardin  des  Plantes  :  et  voilà  le 
héros  sauvé  des  mains  de&  barbares,  comme  le 
cadavre  d'un  criminel  est  sauvé  de  la  voirie, 
pour  passer  sous  le  scalpel  de  la  chirurgie. 
Telle  est  la  cause  de  la  translation  de  Turenne 
au  Muséum.  Ce  n^est  donc  point  pour  rensei- 
gnement de  l'histoire  naturelle  qu'il  est  là;  c'est 
parce  que  Fhistoire  naturelle  l'a  réclamé, 
quand  la  raison,  la  justice,  la  reconnaissance 
publique,  l'abandonnaient;  elle  lui  a  donné 
asile ,  elle  n'a  pas  prétendu  l'avilir. 

Maintenant  qu'on  sait  comment  Turenne  est 
venu  au  Muséum,  on  demande  pourquoi  il  y 
est  resté,  et  pourquoi  il  y  est  encore? 

C'est  parce  que  les  professeurs  du  Muséum 
n'ont  osé  offrir  ces  restes  précieux  au  gou- 
vernement; ils  ont  élé  retenus  par  la  crainte  de 
manquer  de  respect  et  à  Turenne,  et  au  gou- 
vernement même  qui ,  ayant  donné  récemment 
des  preuves  non  équivoques  de  considération 
pour  la  valeur  et  le  talent  militaires,  se  plaira 
sans  doute  à  honorer  en  ce  héros ,  les  héros 
qui  font  aujourd'hui  la  gloire  et  le  salut  de  la 
république. 

(Journal  de  Paris ,  du  9  fructidor  an  iv.  — 
26  août  179*6.) 

VAUBLANC. 

Nommé  député,  le  24  vendémiaire,  par  l'as- 
semblée électorale  de  Seine- el-Mame,  à  la 
séance  du  matin,  Vaublanc  a  été  condamné  le 
26  par  une  commission  militaire.  D'après  l'ar- 
ticle 4 1 1  de  la  constitution,  qui  déclare  que  les 

IV. 


députés,  depuis  i'instant  de  leur  nomination 
jusqu'au  trentième  jour  après  Pexpiration  de 
leurs  fonctions,  ne  peuvent  être  mis  en  juge- 
ment que  dans  les  formes  prescrites  par  les  ar- 
ticles suivants,  son  jugement  est  nul;  et  c'est 
faire  grâce  à  ceux  qui  l'ont  rendu,  de  le  quali- 
fier simplement  de  nul,  car  c'est  un  véritable 
attentat  à  la  garantie  des  députés.  Mais  il  faut 
oublier  tout  le  mal  qui  ne  peut  se  réparer. 

En  outre ,  tout  jugement  de  contumace  s'a- 
néantit par  la  présence  du  condamné  devant  les 
juges  que  la  loi  lui  assigne.  Vaublanc,  en  sa 
qualité  de  député,  a  pour  seul  jury  d'accusa- 
tion compétent,  le  corps  législatif.  Il  s'y  pré- 
sente ,  son  jugement  est  donc  anéanti.  Son  af- 
faire me  parait  se  réduire  à  ce  peu  de  mots.  Il 
ne  peut  avoir  contre  lui ,  aux  yeux  de  quelques 
gens,  que  la  justice  de  sa  cause  et  ses  talents. 

(Journal  de  Paris,  du  9  fructidor  an  iv.— 
^7  août  1796.) 


M.  YILLEMAUf. 
Distinction  des  pairs  en  quatre  classes. 

M.  Villemain  m'a  appris  dernièrement  (  fé- 
vrier i835) ,  qu'on  distinguait  les  pairs  en  trois 
classes  :  les  pairs  à  carrosse,  les  pairs  à  cabrio- 
let ,  et  les  pairs  à  parapluie.  M.  Gilbert  des 
Voisins  m'a  appris,  depuis,  qu'il  fallait  ajouter 
une  quatrième  classe,  dont  il  faisait  partie, 
celle  des  pairs  en  omnibus.  Il  disait  assez  gaie- 
ment, qu'ils  s'étaient  rencontrés  cinq  pairs 
dans  un  omnibus. 

M.  Villemain  n'était  pas  de  si  bonne  hu- 
meur quand  il  parlait  des  pairs  à  parapluie. 
Voici  à  quelle  occasion  :  il  arrivait  à  la  cham- 
bre au  milieu  de  la  séance;  la  veille,  il  n'y 
était  pas  venu  du  tout...  Je  lui  dis  quand  il  en- 
tra :  m  Alessiettrs  de  t  Académie  française ^  vous 
prenez  bien  vos  aises.  La  cour  des  pairs  ne  vous 
importe  guère  quand  vous  avez  séance  à  l'A- 
cadémie ;  c'est  là  que  vous  allez  de  pré  fértnce. 
—  a  Eh  mais,  répond  M.  Villemain,  cest  tout 
a  simple^  je  suis  secrétaire  perpétuel,  c'est  là  mon 
«  majorât,  à  moi!  il  faut  que  je  le  desserve*  H 
a  vous  est  fort  aisé  d'être  exact  à  la  chambre, 
a  à  vous,  pair  à  carrosse/  Moi,  qui  ne  suis  qu'un 
«  pair  à  parapluie  Je  n*ai  pas  mes  aises  pour  y 
a  venir..,  »  Il  prit  sa  place  à  peu  de  distance 
de  moi ,  et  je  lui  fis  cette  réponse  : 

14 


Digitized  by 


Google 


210      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


A  M.  YILLEMAUV. 

Heureux  le  jeune  pair  qui  »  vêtu  d'un  frac  noir, 

Et  muai  de  son  parapluie , 
Tantôt  sur  le  pavé ,  tantôt  sur  le  trottoir, 

En  courant  excite  Tenvie 
Du  vieux  pair  qu'on  charrie 

Vers  un  trop  pénible  devoir, 
Et  qu'attend  au  retour  un  char  drapé  de  noir  ! 

A  la  porte  du  sanctuaire 
Restent  le  parapluie  et  le  frac  débonnaire. 
Le  jeune  pair  entré,  s'assied  sur  le  tonnerre» 

Et  répand  des  paillettes  d*or, 

Comme  ce  dieu  dont  la  tendresse 

En  fit  pleuvoir  sur  la  maîtresse 

Qu'il  ne  possédait  point  encor. 

M.  Villemain  se  récria  sur  le  char  drapé  de 
noir.  Je  lui  répondis  :  Voilà  ce  que  c'est  d'ex- 
citer  Tenvie  avec  votre  parapluie  ! 

Quand  il  vit  les  paillettes  d*or,  il  m'assura 
que  je  me  moquais  de  lui.  Mais  il  me  rendait 
plus  de  justice  au  fond  de  l'âme. 


▼OLTAIRE. 
f. 

Je  tiens  de  madame  de  Yillette  que  quand 
Voltaire  comptait  ses  doubles  louis  ^  ce  qu'il 
faisait  souvent^  il  disait  :  Un  ami,  deux  amis, 
trois  amis,  etc. 


Faute  à  corriger  :  Dictionnaire  philosophi- 
que, au  mot  Esprit  : 

a  Ce  qu'on  appelle  esprit  est  tantôt  une  com- 
paraison naturelle  ;  tantôt  une  illusion  fine. 
Lisez  :  allusion.  » 

Idem ,  au  mot  Epopée  :  a  image  du  Très- 
Haut  qui  réglas  la  terre.  »  Lisez  :  qui  régla. 

s. 

QUE  l'art  des  vers  FArr   passer   BIElf  DES  COirTRB- 
SElfS  ET  DES  NON-SENS. 

(1799.) 

Je  .soutins  un  jour  à  l'Institut  que  Tart  des 
vers  faisait  passer  bien  des  contre-sens  et  des 
non-sens. 

Je  donnai  pour  exemple  des  contre-sens  les 
vers  d*Orosmane  à  Zaïre ,  dont  je  fis  l'analyse  : 
Cruellement  blessé...  M.  Ginguenéme  contesta 
qu'il  y  eût  contre-sens.  Voici  les  vers  dont  il 
9*agit  : 


CrueUement  blessé,  mais  trop  fier  pour  me  plaindre. 
Trop  grand,  trop  généreux  pour  m'abaiseer  à  feindre. 
Je  viens  vous  déclarer  que  le  plus /roid  mépris 
De  vos  caprices  vains  sera  le  digne  prix. 

Après  avoir  dit  qu'il  est  cruellement  blessé, 
il  déclare  un  froid  mépris.  Cela  n'est  pas  d'ac- 
cord. 

Après  s'être  plaint  d'être  cruellement  blessé, 
il  dit  qu'il  est  trop  fier  pour  se  plaindre.  Cela 
n'est  pas  d'accord. 

Après  avoir  dit  qu'il  est  cruellement  blessé, 
il  ajoute  qu'il  est  trop  grand  pour  feindre. 

Et  c'est  après  ces  mots  qu'il  feint  un  froid 
mépris.  Cela  n'est  pas  d'accord. 

Entre  ces  deux  déclarations  qu'il  ne  veut  pas 
se  plaindre^  et  qu'il  ne  veut  pas  feindre,  on 
trouve  une  plainte  et  une  feinte. 

La  logique  n'admet  entre  ces  déclarations 
que  le  silence. 

Le  papier  inclus  est  l'analyse  que  je  fis  à  la 
séance  de  ITnstitut. 

Elle  est  imparfaite.  Je  n'ai  pas  saisi  la  ré- 
ponse de  M.  Ginguené. 

Ajoutez  à  la  critique  des  quatre  vers,  qu'il  y 
a  encore  une  contradiction  entre  ces  mots  gé^ 
néreux  et  une  déclaration  de  froid  mépris.  U 
n'est  pas  trop  généreux  à  un  amant  d'outrager 
l'objet  de  son  amour  par  le  froid  mépris. 

Enfin,  il  n'y  a  pas  de  générosité  à  ne  pas  s'a-- 
baisser  à  feindre. 

La  générosité  ne  consiste  pas  à  s'abstenir 
d*un  acte  d'abaissement.  Elle  sermt  plutôt  dans 
l'effort  de  dissimuler  et  de  vûocre  son  ressen- 
timent. 


OROSMANE  A  ZAÏRE. 

Cruellement  blessé,  mais  tropjier  pour  me  plaindre , 

Traduction. 

Donc  trop  fier  pour  montrer  que  je  suis 
blessé. 
Donc  trop  fier  pour  ne  pas  feindre. 

Trop  grand,  trop  généreux  pour  m* abaisser  à  feindre. 

Traduction. 

Donc  trop  généreux  poiu*  feindre  et  trop  fier 
pour  ne  pas  feindre. 

Je  viens  vous  déclarer  que  le  plus  froM  mépris 
De  vos  caprices  vains  sera  U  digne  prix. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      211 
Traduction, 


Donc  je  m'abaisse  à  feindre,  car,  cruelle- 
meni  blessé,  je  vous  assure  d'un  froid  mépris. 


X...  —Y... 

X...,  courtisan  subalterne.  Y...,  courtisan 
de  première  ligne.  Celui-ci  étudie  et  pénètre  la 
passion  dominante;  il  lui  soumet  tous  ses  prin- 
cipes, il  Fenhardit,  la  caresse,  la  sert  par  tout 
moyen,  fût-elle  dangereuse  et  blftmable.  Le 
premier  observe  les  goûts  accessoires,  les  pe- 
tites habitudes;  il  épie  les  petites  fantaisies,  les 
petits  caprices,  et  y  conforme  son  langage,  son 
ton,  ses  manières.  Y...,  en  servant  la  passion 
dominante,  se  dispense  de  flatter  les  petites 
fantaisies;  souvent  même  il  les  fronde  ou  s'en 
moque,  et  par  ce  moyen  il  se  ménage  une  ap- 
parence de  liberté  et  les  honneurs  de  l'indé- 
pendance. X...,  en  se  ployant  à  toutes  les  va- 
nités, en  montrant  une  souplesse  prodigieuse 
dans  les  petites  choses,  se  réserve  de  dire, 
mais  bien  secrètement,  à  quelques  amis,  sa 
pensée,  ou  plutôt  la  leur,  sur  les  grandes;  et  il 
se  croit  en  droit  de  prétendre  aux  honneurs 
d'une  grande  pureté  d'ftme  et  de  principes,  si 
les  circonstances  peuvent  donner  du  prix  à  ce 
mérite. 

X...,  dans  ses  petits  soins,  est  servile,  mais 
il  sauve  pourtant  les  apparences  de  la  servilité; 
il  a  dans  le  maintien  une  certaine  noblesse,  et 
dans  le  langage  un  air  de  sincérité  qui  lui  don- 
nent de  la  grâce.  C'est  un  heureux  effet  de  sa 
souplesse  même,  qui  lui  permet  d'être  un  peu 
ce  qu'il  veut  paraître  et  de  paraître  ce  quMl  a 
intérêt  d'être.  Ne  jamais  hasarder  une  opinion 
en  public,  et  chuchoter  à  l'oreille  de  diacun 
l'opinion  qui  plaît  à  celui  qui  l'entend,  voilà 
le  système  qu'il  a  suivi  dans  les  affaires  pu- 
bliques. 

.  X...  est  l'homme  du  monde  qui  a  toujours 
le  mieux  connu  toutes  les  raisons,  même  les 
raisons  honnêtes,  de  se  ranger  au  parti  domi- 
nant. Il  avait  d'excellentes  raisons  pour  être 
contre  la  cour  en  1789;  il  en  avait  d'excel- 
lentes en  1805  pour  être  contre  la  république. 

Y...  est  le  courtisan  des  affaires;  l'autre, 
celui  des  petitesses. 

Y... est  le  courtisan  du  cabinet;  X...  le  serait 
de  la  chambre  :  celui-ci  tient  le  milieu  entre  le 

lY. 


directeur  ou  le  corrupteur  de  conscience,  et  le 
valet  de  chambre  pédicure. 

Dans  les  affaires  de  la  Révolution,  X...  a  été 
muet  en  public,  et  de  l'avis  de  tout  le  monde 
en  ])articulier.  U  n'a  pris  un  parti  que  depuis 
que  sa  fortune  est  assurée  par  la  noblesse  de 
sontiom.  Dans  le  cours  de  la  Révolution,  pour 
jouer  un  rôle  il  fallait  payer  de  sa  personne  et 
répondre  de  son  langage.  Depuis  la  contre-ré- 
volution, son  nom,  qui  est  ce  qu'on  appelle 
bon,  sans  être  illustre,  parait  chargé  seul  de 
répondre  pour  son  langage  et  pour  sa  per- 
sonne. 

ingrat  :  demandez  à  madame  de... 

Ignorant  :  faites-le  causer. 

Patelin  et  moqueur  :  patelin  en  face ,  mo- 
queur le  dos  tourné. 


SUPPLÉMENT  AUX  BIOGRAPHIES. 


BAUDUV  (dis  ARDDfNBS). 

Baudin  (des  Ardennes],  membre  du  conseil 
des  Anciens,  est  mort  subitement  ce  matin. 

Ainsi,  le  même  jour  qui  nous  annonce  le  re- 
tour d'un  grand  citoyen  nous  en  ravit  un  au- 
tre !  Larmes  de  l'amitié  et  de  la  douleur,  cou- 
lez entre  celles  de  la  joie  et  de  l'admiration  ! 
(Joitmal  de  Paris,  du  23  vendémiaire  an  viii. 
^  16  octobre  1799.) 

(Note  de  l'éditeur,)  La  mort  subite  de  cet  excellent 
citoyen  a  été  attribuée  au  saisissement  que  lui  lit 
éprouver  la  nouvelle  du  débarquement  de  Bonaparte 
à  Fréjus.  L'illustre  amiral  Baudin  était  son  tils. 


LE  CBEYAL1EE  DE  BOUFFLERS. 


Le  chevalier  de  Boufflers  entrait  chez  ma- 
dame de  Staël;  elle  lui  demanda  pourquoi  il 
n'était  pas  de  l'Académie.  Après  un  moment 
de  réflexion,  il  répondit  par  ce  quatrain  : 

Je  vois  l'Académie  où  vous  êtes  présente  ; 
Si  vous  m'y  recevez,  mon  sort  est  assez  beau  : 
Nous  aurons  à  nous  deux  de  Tesprit  pour  quarante , 
Vous  comme  quatre,  et  moiconune  zéro. 

{/oumal  de  Paris,  du  12  prairial  an  ix.  — 
l"iuin  ISOl.) 

14*. 


Digitized  by 


Google 


212       BIOGRAPHIE,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES.  ETC.,  CONCERNANT 


Une  dame  vient  de  faire  paraître  un  roman 
dans  lequel  il  est  impossible  de  ne  pas  recon- 
naître l'intention  qu'elle  a  eue  d'y  faire  elle- 
même  son  portrait  sous  le  nom  de  son  hé- 
roïne. Elle  ne  s'y  ménage  ni  les  compliments, 
ni  les  expressions  d'admiration.  On  en  parlait 
hier  devant  M.  deBoufflers,  qui  dit  :  a  Ils  sont 
tous  aipsi  dans  cette  famille  (celle  de  l'au- 
teur); et  ce  qui  fait  qu'elle  déplaît  par  les 
éloges  qu*elle  se  donne,  c'est  qu'on  est  sûr 
qu'ils  sont  en  déduction  de  ceux  qu'ils  accor" 
dent  aux  autres,  d 

(23  décembre  1802.) 


(Additions  à  Vartïcle  Chamfort.) 


Chamfort  ne  s'est  jamais  présenté  dans  les 
sections  pour  y  exercer  ses  droits  de  citoyen , 
et  l'on  a  dit  que  c'était  dans  la  crainte  d*étr& 
obligé  de  présenter  son  acte  de  baptême. . .  Voici 
une  anecdote  que  je  tiens  de  lui,  mais  à  laquelle 
il  était  intéressé. 

Un  étranger,  qui  se  trouvait  chçz  mademoi- 
selle de  l'Espinasse  avec  d'Alembert  et  beau- 
coup d'autres  personnes  distinguées,  s'impa- 
tientait d'entendre  un  impitoyable  parleur.  Il 
prend  d'Alembert  en  particulier.  Savez-vous, 
lui  dit-il,  ce  que  c'est  que  cet  homme  qui  force 
ainsi  tout  le  monde  à  se  taire  et  à  l'écouter? 
Cest  un  misérable  bâtard  de...  —  Monsieur  y 
reprend  d'Alembert,  wms  vous  adressez  mal; 
j'ai  le  malheur  d^étre  dans  le  même  cas  que  ce 
monsieur.  L'étranger,  étourdi,  va  se  jeter  près 
de  mademoiselle  de  TEspinasse,  sur  le  sopha 
où  elle  était  assise.  Que  je  suis  maladroit  et 
malheureux!  lui  dit-iL  Voici  ce  qui  vient  de 
m^arriver  avec  M.  d^Alembert.  Et  il  lui  raconte 
l'aventure.  Que  je  vous  plains,  monsieur!  lui 
répond  mademoiselle  de  TEspinasse;  je  suis 
dans  le  même  cas  que  M.  d'Alembert.  Ce  qui 
complète  la  singularité  de  cette  anecdote,  c'est 
que  Chamfort,  qui  nous  la  racontait,  à  H.  de 
Talleyrand  et  à  moi,  aurait  pu  dire,  à  celui  de 
qui  il  la  tenait,  la  même  chose  que  d'Alembert 
avait  dite  à  l'occasion  du  parleur,  et  made- 
moiselle de  l'Espinasse  à  l'occasion  de  d'Alem- 
bert. Chamfort  était  fils  d'un  chanoine  de  la 


Sainte-Chapelle.  Il  a  constamment  fait  mystère 
de  sa  naissance,  excepté  à  un  ou  deux  amis. 


Se  promenant  sur  le  port  d'Amsterdam  avec 
le  comte  de  Choiseul  et  le  comte  de  Vaudreuil, 
qui  admiraient  l'activité  des  crocheteurs  et 
l'habileté  des  charpentiers  :  «  Qu'est-ce ,  leur 
dit-il ,  qu*un  gentilhomme  français ,  en  com- 
paraison de  ces  hommes- là!  » 


Vaudreuil,  Choiseul-GoufBer  reprochaient  k 
Chamfort,  qui  était  pauvre,  de  ne  pas  leur 
confier  ses  besoins,  a  Je  vous  promets ,  leur 
dit-il,  de  vous  emprunter  cent  louis  à  chacun^ 
quand  vous  aurez  payé  vos  dettes.  » 


DIDEBOT. 

Il  n'est  pas,  ce  nous  semble,  inutile  ea  ee 
moment,  et  ce  n'est  pas  chose  plus  ennuyeuse 
qu'une  autre,  de  parler  des  philosophes  et  des 
grands  écrivains  qui  ont  été  l'honneur  de  notre 
siècle.  La  Révolution  a  comme  interrompu  leur 
renommée,  et  les  passions  qui  ont  été  allumées 
par  cette  Révolution  ont  peut-être  ébranlé  leur 
autorité.  Leur  autorité,  leur  renommée  sont 
des  propriétés  nationales  qui  intéressent  la 
gloire  de  la  république  et  sont  nécessaires  k 
sa  prospérité.  L'instruction  de  cette  jeunesse 
qui  fait  l'espérance  de  la  patrie  demande  que 
les  grands  noms  soient  remis  en  honneur.  La 
génération  qui  va  nous  remplacer  dans  la  so- 
ciété ou  ignore  absolument  les  noms  dVelvé- 
tius,  de  d'Alembert^  de  Diderot,  de  Rousseau, 
de  Montesquieu,  de  VoHaire,  ou  ne  les  a  en- 
tendu citer  qu'entre  les  injures  calomnieuses, 
des  ennemis  de  la  liberté  ou  les  éloges  plus 
calonmieux  encore  des  amis  de  l'anarchie.  At- 
tachons l'attention  sur  les  anecdotes  de  leur 
vie,  sur  les  mots  heureux  de  leurs  conversa- 
tions, les  jugements  dont  ils  ont  été  les  objets, 
et,  parla  connaissance  de  leur  personne, ame- 
nons, s'il  se  peut,  à  l'étude  de  leurs  écrits.Yous 
avez  parlé  de  Rousseau,  parlons  aujourd'hui 
de  Diderot. 

Il  faut  d'abord  rappeler  que  c'est  Diderot 
qui  a  fait  le  plan  de  V Encyclopédie ,  plan  qui 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      213 


est  un  ouvrage  immortel  ;  qu'il  a  été  le  prin- 
cipal rédacteur,  Tun  des  principaux  auteurs 
de  ce  grand  travail  ;  que  les  articles  de  sa  com- 
position qu'il  y  a  insérés  sur  les  arts  mécani- 
ques, la  grammaire,  la  politique,  la  morale  et 
la  philosophie,  réunis  sous  le  titre  général  de 
Mélanges,  formeraient  seuls  plus  de  trois  vo- 
lumes in-quarto,  et  qu'il  y  aurait  peu  de  lec- 
tures plus  variées ,  plus  agréables  et  plus  ins- 
tructives. Il  faut  ajouter  que  la  belle  collection 
de  ses  œuvres,  que  le  citoyen  Naigeon  vient  de 
publier,  forme  45  volumes  in-8**  ;  qu'elle  ren- 
ferme ,  outre  trois  romans ,  dont  un  (  la  Reli- 
gieuse) est  un  chef-d'œuvre,  un  exposé  fidèle 
et  abrégé  de  toute  la  philosophie  ancienne; 
une  vie  de  Sénèque,  qui  est  en  même  temps 
un  beau  morceau  d'histoire  et  de  philosophie; 
un  volume  de  mélanges  de  mathématiques; 
deux  volumes  sur  la  peinture,  à  l'occasion  des 
salons  de  1765  et  1767;  deux  volumes  de  phi- 
losophie morale,  riches  de  pensées  et  d'élé- 
gance; enfin,  son  théâtre  et  son  discours  sur 
la  poésie  dramatique,  qu*on  peut  compter  au 
nombre  des  meilleurs  morceaux  de  la  littéra- 
ture française. 

La  vie  de  Diderot,  dit  madame  Necker, 
n*éta$i  qu'un  rêve  continuel.  Quel  rêveur,  que 
Fauteur  du  plan  de  VEncyclopédie,que  l'homme 
qui  a  fait,  en  une  page  de  sa  lettre  sur  les  sourds 
et  muets,  tout  le  Traité  des  sensations  de  Gon- 
dillac  ;  dans  une  lettre  de  douze  pages  à  ma- 
dame de  Forbach ,  une  grande  partie  d'Emile  ; 
dans  une  note  de  dix ,  un  Traité  des  femmes 
aussi  complet,  et  surtout  plus  animé  que  celui 
de  Thomas,  aussi  vrai  et  plus  voilé  que  celui 
de  Saint-Lambert!  Quel  rêveur  que  l'homme 
qui  a  tout  su,  tout  embrassé,  depuis  l'art  de 
faire  des  épingles  jusqu'à  l'art  de  remuer  des 
passions  au  théâtre  ;  qui  n'a  jamais  touché  un 
sentiment  sans  l'animer,  ni  une  idée  sans  la 
peindre  ! 

Diderot,  dit  madame  Necker,  était  né  avec 
du  talent,  mais  il  ne  put  jamais  fixer  sa  pen- 
sée à  retourner  ses  écrits,  et  aussi  ses  écrits 
sont  restés  médiocres.  Madame  Necker  pou- 
vait dire  de  quelques-uns  qu'ils  étaient  restés 
imparfaits^  mais  médiocres  ! 

Hais  voici  ce  qu'elle  disait,  à  lui,  dans  une 
lettre  :  a  Vous  avez  peint  le  génie  des  poètes 
d'après  nature;  chacun  de  vos  mots  est  un 
éclair,  et  chaque  phrase  un  tableau.  » 


a  Je  continue,  lui  écrit-elle  une  autre  fois, 
de  m'amuser  infiniment  de  la  lecture  de  votre 
salon  :  je  n'aime  la  peinture  qu'en  poésie ,  et 
c'est  ainsi  que  vous  avez  su  nous  traduire  tous 
les  ouvrages,  môme  les  plus  communs,  de  nos 
peintres  modernes,  d 

Ailleurs  elle  dit  :  a  Je  suis  enchantée  de  ses 
salons  :  je  n'avais  jamais  vu  dans  les  tableaux 
que  des  couleurs  plates  et  inanimées;  son  ima- 
gination leur  a  donné  pour  moi  du  relief  et 
de  la  vie.  » 

Ce  qu'a  dit  Devaisnes  au  sujet  de  la  Religieuse 
peut  ser\'ir  de  réponse  à  madame  Necker  : 
«  Cette  production,  dit-il,  est  une  preuve  de 
plus  de  la  beauté  du  talent  de  Diderot.  Elle  a 
la  pureté  de  celles  qu'il  n'a  point  tourmentées  ; 
les  personnes  qui  ont  eu  le  bonheur  de  vivre 
dans  son  intimité  savent  que  lorsque  l'impri- 
meur, le  temps,  le  pressaient,  il  faisait  tou- 
jours bien  ;  que  lorsqu'il  composait  rapide- 
ment et  sans  ratures,  rien  ne  troublait  la  net- 
teté de  ses  idées,  et  n'altérait  le  charme  de  sa 
diction  ;  que  ses  défauts  naissaient  de  ses  cor- 
rections, et  que  la  perfection,  qui  quelquefois 
a  prévenu  ses  vœux ,  s'est  constanmient  refu- 
sée à  ses  efforts.  » 

Observons,  toutefois,  que,  dans  ce  que  di- 
sent madame  Necker  et  Devaisnes,  il  ne  s'agit 
que  des  ouvrages  purement  littéraires  et  d'i- 
magination qui  sont  sortis  de  la  plume  de  Di- 
derot. Devaisnes  ne  voulait  parler  que  de 
ceux-là  ;  madame  Necker  a  l'air  de  compter 
pour  rien  les  autres.  La  vérité  est  que  les  ou- 
vrages philosophiques  de  Diderot,  ouvrages 
où  la  pensée  est  toujours  si  abondante,  si 
pressée,  et  souvent  si  neuve,  sont  aussi  d'un 
ordre,  d'une  contexture  et  d'un  style  excel- 
lents; et  ce  genre  de  mérite,  dans  ce  genre  de 
production,  ne  peut  être  que  le  fruit  et  la  ré- 
compense de  la  méditation  avec  le  travail,  et 
de  la  correction  la  plus  sévère  après  la  com- 
position. 

«La  réputation  de  Diderot  n'existe  plus, 
écrivait  madame  Necker:  les  hommes  dont  les 
idées  ne  se  répandent  point  dans  la  société, 
n'ont  que  l'apparence  du  génie;  ce  sont  des 
monstres  assez  beaux,  mais  qui  ne  peuvent 
avoir  de  postérité.  » 

a  II  en  est,  continue-t-elle,  des  idées  comme 
des  arts;  toutes  les  découvertes  utiles  sont 
bientôt  connues  et  mises  en  usage  dans  la  so- 


Digitized  by 


Google 


!2li      BIOGRAPHIES,  PORTRArrS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


ciélé,  mais  les  bizarreries  s'anéantissent  et 
tombent  dans  Toubli  comme  les  ballons.  Di- 
derot était  le  Garrick  de  la  philosophie  ;  son 
plus  grand  talent  consistait  dans  la  panto- 
mime.  » 

11  serait  difficile  de  concevoir  qu'il  n^existe 
plus  de  réputation  pour  l'inventeur,  le  rédac- 
teur, et  le  principal  autem*  de  V Encyclopédie  ; 
et  madame  Necker  aurait  plus  de  peine  que 
tout  autre  h  le  persuader,  après  avoir  montré, 
oomme  elle  Ta  fait,  un  profond  respect  pour 
les  moindres  écrits  de  Diderot. 

«Je  conserverai  vos  feuilles  volantes,  lui 
écrivaitrelle  un  jour,  conmie  si  j'étais  la  pos- 
térité même.  » 

11  ne  serait  pas  plus  aisé  à  madame  Necker 
de  faire  perdre  à  Diderot  sa  réputation  de 
génie. 

a  Je  me  lasse  enfin,  monsieur,  lui  écrivait- 
elle  une  autre  fois,  de  n'avoir  aucune  relation 
avec  vous  ;  car  la  société  d'un  homme  de  gé- 
nie étend  notre  existence  et  nous  fait  sentir 
notre  propre  grandeur  :  vous  avez  en  particu- 
lier l'avantage  inestimable  d'élever  les  autres 
jusqu'à  vous,  de  les  échauffer,  et  de  leur  don- 
ner jusqu'à  la  hardiesse  et  peut-être  la  force 
de  vous  combattre.  » 

Il  n'est  pas  aisé  non  plus  de  comprendre  ce 
que  dit  madame  Necker,  sur  les  véritables  si  • 
gnes  auxquels  on  peut  reconnaître  le  génie. 
D'abord,  il  n'y  a  pas  d'hommes  qui  aient  moins 
Vapparence  du  génie  que  ceux  dont  les  idées 
ne  se  répandent  point  dans  la  société.  Ensuite, 
on  conçoit  très-bien  que  beaucoup  de  gens 
doués  de  quelque  talent,  et  même  des  charla- 
tans, se  donnent  l'apparence  du  génie,  en  ré- 
pandant dans  la  société ,  ou  des  idées  grandes 
qu'ils  ont  prises  à  autrui ,  ou  de  petites  idées  qui 
sont  à  eux.  Enfin,  il  n'est  pas  vrai  que  toutes 
les  découvertes  utiles  soient  aussitôt  mises  en 
usage  que  mises  au  jour,  ni  que  les  bizarreries 
tombent  toujours  conune  les  ballons  :  il  y  a  des 
sottises  malheureusement  qui  ne  finissent  ja- 
mais ,  et  des  vérités  qui  ne  sont  que  trop  long- 
temps à  percer.  Bacon  a  été  recommencé  en 
France ,  et  l'a  été  par  Diderot ,  avant  d'y  avoir 
été  fidèlement  traduit.  Combien  d'années  se 
sont  écoulées  entre  Newton  et  les  perfection- 
nements qui  ont  résulté  de  ses  découvertes 
dans  l'art  de  la  navigation  ?  Les  découverlos 
du  génie  ne  vont  pas  immédiatement  du  gé- 


nie au  vulgaire.  Le  génie  les  livre  au  talent  et 
au  savoir;  c'est  à  ceux-ci  à  les  livrer  au  public. 
Diderot  a  jeté  dans  son  plan  de  V Encyclopédie, 
des  idées  de  génie  pour  la  formation  d'une 
langue  universelle.  Le  moment  de  leur  éclat 
n'est  pas  venu,  mais  il  approche  ;  c^  sera  ce- 
lui d'une  nouvelle  gloire  pour  ce  philosophe. 
Que  penser,  au  reste,  de  cette  injurieuse 
qualification  de  mime  de  la  philosophie  que 
madame  Necker  donne  à  Diderot ,  dans  le  se- 
cret de  son  cabinet ,  en  même  temps  qu'elle 
l'accable  de  louanges  dans  ses  conversations 
et  sa  correspondance?  On  trouve  peu  néces- 
saire de  la  discuter  pour  un  homme  tel  que 
Diderot,  surtout  quand  on  peut  opposer  au 
registre  des  pensées  de  madame  Necker  le  re- 
gistre de  ses  révérences. 

Diderot  parlait  avec  une  chaleur  extraordi- 
naire, et  s'échauffait  par  l'impression  même 
de  sa  voix.  Sa  conversation  dégénérait  d'ordi- 
naire en  discours.  J'ai  ouï  dire  par  Suard,  que 
quand  Diderot  commençait  à  parler,  il  se  re- 
dressait d'abord  dans  son  fauteuil;  ensuite,  il 
s'avançait  sur  le  boi*d  du  siège;  un  peu  après, 
il  se  trouvait  debout;  un  peu  après,  il  enlevait 
sa  perruque  de  dessus  sa  tête,  et  la  tenait  d'utic 
main,  le  bras  tendu,  tandis  qu'il  gesticulait  de 
l'autre  ;  enfin ,  il  la  posait  sur  la  table  voisine 
ou  sur  la  cheminée;  tout  cela  sans  s'en  aper- 
cevoir et  sans  s'interrompre. 

«  Au  retour  de  Russie,  dit  madame  Necker, 
M.  D.  dédommageait  delà  longue  privation  de 
sa  société ,  en  parlant  de  cet  intervalle  ;  car  il 
multiplie  le  temps  par  ses  pensées  ;  il  le  rend 
présent  par  la  vivacité  de  ses  récits;  et  quand 
on  se  les  rappelle ,  on  croit  avoir  vécu,  dans 
un  quart  d'heure ,  les  seize  mois  d'absence  de 
cet  homme  extraordinaire.  » 

Diderot  voulant  faire  un  ouvrage  qui  pou- 
vait compromettre  son  repos,  confiait  son  se- 
cret à  un  ami  qui ,  le  connaissant  bien,  lui  dit  : 
!Uais  vous-même,  me  garderez-vous  bien  ce 
secret  ?  Et  en  effet,  ce  fut  Diderot  qui  le  tra- 
hit. 

Diderot  disait  que  les  hommes  jouaient  tou- 
jours avec  des  dés  pipés;  c'est-à  dire  que  tout 
ce  qui  leur  plaît  ou  leur  déplaît  se  montre  tou- 
jours sous  une  face  trompeuse;  ce  qui  exige 
de  la  raison  un  examen  continuel  et  profond. 

Dorât  avait  donné  un  de  ses  drames  à  revoir 
h  l)id(  rot.  Diderot  écrivit  :  Dans  le  second  acte. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

il  ne  faut  rien;  pas  de  paroles.  Dans  le  trou- 
sièmey  peu  de  discours  et  beaucoup  d'action  ; 
quant  au  quatrième^  oh  !  c'est  là  qu'il  faut  dé- 
ployer toute  la  force  de  l'éloquence.  Ces  quatre 
actes  faits  y  je  n'ai  pas  besoin  de  dire  comment 
doit  être  le  cinquième ,  •/  suivra  de  lui-mime. 

M.  de  Pezay  apporta  ces  conseils  si  utiles  à 
son  atni  Dorât:  <x  Mon  ami  y  lui  dit-il  en  lui 
<c  serrant  la  main ,  votre  pièce  est  faite,  je  vous 
«  la  rapporte;  tenez.  »  Cette  anecdote  et  les 
deux  précédentes^  sont  rapportées  par  ma- 
dame-Necker. 

En  voici  quelques  autres  qui  ont  été  recueil- 
lies par  Chamfort  : 

Diderot  était  lié  avec  un  mauvais  sujet  qui^ 
par  je  ne  sais  quelle  mauvaise  action  récente, 
venait  de  perdre  l'amitié  d'un  oncle,  riche  cha- 
noine, qui  voulait  le  priver  de  sa  succession. 
Diderot  va  voir  l'onde,  prend  un  air  grave  et 
philosophique,  prêche  en  faveur  du  neveu,  et 
essaye  de  remuer  la  passion,  de  prendre  le  ton 
pathétique.  L'oncle  prend  la  parole,  et  lui 
conte  deux  ou  trois  indignités  de  son  neveu. 

—  Il  a  fait  pis  que  tout  cela,  reprend  Diderot. 

—  Et  quoi?  dit  l'oncle.  —  Il  a  voulu  vous  as- 
sassiner un  jour  dans  la  sacristie,  au  sortir  de 
votre  messe;  et  c'est  l'arrivée  de  deux  autres 
personnes  qui  l'en  a  empêché.  —  Cela  n'est  pas 
vrai,  s'écria  Tonde;  c'est  une  calomnie!  — 
Soit,  dit  Diderot;  mais  quand  cela  serait  vrai, 
il  faudrait  encore  pardonner  à  la  vérité  de  son 
repentir,  à  sa  position,  et  aux  malheurs  qui 
l'attendent,  si  vous  l'abandonnez. 

On  demandait  à  Diderot  quel  homme  était 
M.  d'Ëpmay  :  «  C'est  un  homme ,  dit- il ,  qui  a 
mangé  deux  millions,  sans  dire  un  bon  noot  et 
sans  faire  une  bonne  action.  » 

a  J'ai  ow  dire  à  Diderot  (c'est  toujours  Cham- 
fort qui  parle)  qu'un  honmie  de  lettres  sensé 
pouvait  être  l'amant  d'une  femme  qui  fait  un 
livre ,  mais  ne  devrait  être  le  mari  que  de  cdle 
qui  sait  faire  une  chemise,  il  a  à  faire  mieux 
que  tout  cela ,  continue  Chamfoi*t  :  c'est  de 
n'être  ni  l'amant  de  celle  qui  fait  un  livre,  ni 
le  mari  d'aucune.  » 

Diderot ,  âgé  de  soixante-deux  ans,  et  amou- 
reux de  toutes  les  femmes ,  disait  à  un  de  ses 
amis  la  Je  me  dis  souvent  à  moi-même  :  Vieux 
fou,  vieux  gueux,  quand  cesseras-tu  donc  de 
l'exposer  à  f  affront  d'un  refus  ou  d^un  ridi- 
cule ?  » 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      215 

Madame  Necker  rapporte  qu'il  disait  à  un 
père  avare,  pour  l'engager  à  bien  élever  son 
fils  :  «  Voire  fils  est  un  coffre- fort;  si  vous  ne 
lui  donnez  pas  de  la  solidité^  tout  votre  ar- 
gent s'échappera ,  puisqu'il  sera  le  dépositaire 
de  cet  argent  que  vous  accumules.  » 

Madame  Necker  raconte  encore  qu'il  disait 
un  jour:  a  J'ai  été  marié  quarante-six  ans, 
sans  comprendre  qu'il  est  plus  aisé  de  réfor- 
mer son  propre  caractère,  que  de  corriger  ce- 
lui des  autres.  » 

Lebreton ,  chez  qui  les  derniers  volumes  de 
l'Encyclopédie  s'imprimaient  clandestinement 
par  l'ordre  exprès  du  ministère ,  mutilait  les 
articles  de  Diderot,  lorsque  le  philosophe  en 
avait  renvoyé  les  épreuves.  Diderot  ne  s'a- 
perçut que  très- tard  de  cet  abus  de  confiance. 
Il  en  témoigna  toute  son  indignation  à  Lebre- 
ton; il  ne  se  rappelait  jamais  cette  circons- 
tance, sans  frémir  des  excès  auxquels  le  res- 
sentiment peut  porter  l'homme  le  plus  hon- 
nête, du  caractère  le  plus  doux.  C'est  le  citoyen 
Naigeon  qui  atteste  ce  fait. 

Le  portrait  de  Diderot,  qui  est  à  la  tête  de 
la  belle  collection  de  ses  œuvres,  ressemble  à 
Marmontel.  C'est  le  cas  de  dire  avec  Mercier, 
que  la  peinture  ne  fait  pas  le  tour  des  objets. 

Les  amis  des  lettres  et  de  la  philosophie  dé- 
sirent vivement  la  vie  de  Diderot.  Le  citoyen 
Naigeon  l'a  promise.  Il  y  travaille  depuis  vingt 
ans;  ainsi  la  vie  de  Diderot  sera  aussi  celle  du 
citoyen  Naigeon.  Honneur  au  grand  homme 
dont  les  travaux  et  les  qualités  peuvent  occu- 
per tous  les  talents,  toutes  les  affections,  en 
un  mot,  l'existence  entière  d'un  admirateur 
honnête  et  éclairé  ! 

(Journal  de  Paris ,  des  16  et  18  fructidor 
an  VI.  —  2  et  4  septembre  1798.  ) 


URBAIN  DOMERGUE. 

Dans  le  compte  que  François  (de  Neufchà- 
teau)  a  rendu  des  travaux  de  la  classe  de  lit- 
térature à  la  séance  publique  de  l'Institut,  il  a 
fait  honneur  à  Domergue  de  plusieurs  étymo- 
logies  que  Roubaut  et  Court-de-Gébelin  lui 
avaient  probablement  dérobées ,  car  elles  sont 
dans  leurs  livres.  Il  a  cité  aussi  beaucoup  de 
vers  de  ce  profond  granunairien.  Les  gens  de 
goût  ont  surtout  remarqué  une  heureuse  tra- 
duction de  ce  vers  de  Virgile  : 


Digitized  by 


Google 


216      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


Farmosi  pecoris  cusloSyformosior  ipse, 
Lavoîci  : 
Berger  d*un  beau  tboupeav,  je  suis  plus  bbau 

VOI-MÊXB. 

{Journal de  Paris,  du  20  vendciniaire  an  viii. 
12  octobre  1799.) 


PABRB  (DB  lUcdb). 

Quand  on  n'a  pas  vu  sur  la  liste  de  la  com- 
mission des  Cinq-Cents  le  nom  de  Fabre  (de 
FAude) ,  on  a  pensé  que  le  gouvernement 
le  réservait  à  quelque  mission  de  confiance. 
C'est  un  homme  d'une  probité  parfaite,  in- 
fatigable au  travail ,  très-versé  dans  les  af- 
faires de  finances,  patriote  excellent;  c'est 
le  membre  du  conseil  qui  a  parlé  avec  le 
plus  de  force  contre  l'emprunt  forcé  ;  il  est 
Pauteur  du  projet  de  remplacement  proposé 
par  Thibault.  On  lui  a  l'obligation  d'avoir  em- 
pêché le  système  proposé,  concernant  les  fo- 
rêts nationales,  de  prévaloir.  Quant  à  ses 
mœurs  domestiques,  il  n'y  a  qu'un  mot  à  en 
dire  ;  Époux  d'une  femme  respectable ,  il  en  a 
eu  vingt  enfants. 

(Journal  de  Paris,  du  26  brumaire  an  viii. 
19  novembre  1799.) 


LES  GIRONDINS  (FRAGMENTS  SDR). 

.  .  .  Guadet  et  Vergniaux,  plus  éloquents. 
Brissot  et  Gensonné,  plus  calculants.  Fon- 
frèdtf  el  Ducos,  plus  caustiques.  —  Les  premiers 
plus  impétueux,  les  seconds  plus  tacticiens! 
—  Les  premiers  plus  soigneux  de  leur  élo- 
quence; les  autres,  de  leurs  affaires.  —  Les 
premiers  plus  avides  de  gloire,  les  autres  plus 
avides  de  succès. 

Ducos  était  de  l'avis  de  la  loi  contre  les  gens 
suspects. 

Fonfrède  repoussa  les  sections,  qui  se  plai- 
gnaient de  la  tyrannie  naissante. 

Guadet  et  Vergniaux  plus  francs ,  plus  dé- 
couverts dans  leurs  moyens. — Les  autres  plus 
suivis  dans  les  leurs.  —  Les  premiers  conjp- 
tant  plus  sur  l'éloquence;  les  autres  plus  sur 
les  manœuvres  secrètes. 

Ils  ne  voulaient  pas  des  ressources  du  crime; 
ils  ignoraient  celles  de  la  vertu  éclairée. 

Vergniaux  et  Guadet  différaient  dans  leur 
éloquence.  —  Guadet  d'im  vol  toujours  égal , 


toujours  soutenu.  —  Vergniaux  s'élevani  avec 
moins  de  facilité,  mais  à  une  plus  grande  hau- 
teur. —  L'un  planant  sur  les  objets  à  une 
égale  distance;  Tautre  les  saisissant. 

L'un  avait  trop  de  bile;  Paulre  trop  de 
flegme.  —  L'un  une  chaleur  trop  constante; 
l'autre  une  indifférence  trop  générale  et  trop 
ordinaire. 

.  .  .  Défiant  en  ses  forces  pour  mener  de 
grandes  affaires,  Vergniaux  fut,  par  cette  rai- 
son, accusé  de  paresse,  d'indolence,  et  de  peu 
de  chaleur  pour  son  parti... 

.  .  .  Comme  orateur,  Vergniaux  avait  une 
excellente  méthode,  une  belle  ordonnance, 
une  forte  logique,  de  grands  et  beaux  mouve- 
ments, une  élocution  élégante,  riche,  noble, 
forte,  soutenue.  —  On  retenait  en  entier  le 
plus  long  de  ses  discours,  tant  il  y  mettait 
d'intérêt,  d'unité,  d'ordre,  de  clarté.  La  vi- 
gueur de  sa  logique,  la  variété  de  ses  tours  et 
de  ses  mouvements,  la  propriété  de  ses  ex- 
pressions, la  beauté  de  ses  images,  étaient 
d'accord  avec  le  sujet,  la  situation  et  le  carac- 
tère de  l'auteur. 

.  .  .  Brissot  plus  intrigant,  Gensonné  plus 
négociateur.  —  Gensonné  plus  de  morale, 
Brissot  plus  de  connaissance  des  hommes. 
—  Gensonné  plus  de  consistance,  l'autre  plus 
de  fécondité. 

Tous  manquant  des  ressources  du  génie,  de 
celle  de  lexpérience,  supplément  du  génie. 
—Tous  aimant  la  liberté  de  toute  la  puissance 
de  leur  caractère... 

.  .  .  Mais,  après  tout,  leur  courage,  pour 
avoir  été  impuissant ,  n'en  est  pas  moins  esti- 
mable; leurs  vues,  pour  avoir  été  mal  assu- 
rées ,  n'en  étaient  pas  moins  pures  et  patrio- 
tiques. Leur  but  n'en  était  pas  moins  la 
liberté...  Leurs  talents,  pour  avoir  été  mal 
éclairés,  n'en  étaient  pas  moins  brillants  et 
moins  recommandables.  Nousfaudra-t-il  donc 
écouter  les  clameurs  des  gens  qui  veulent  voir 
en  eux  des  fédéralistes ,  des  conspirateurs,  des 
traîtres? 

GOULARD. 

Goulard,  ex- constituant,  s'est  jeté  ces  jours 
passés  dans  la  Seine  :  il  avait  été  député  de 
Lyon.  Il  a  eu  une  grande  part  à  la  loi  des 
douanes,  dont  il  a  été  le  rapporteur.  La  révo- 
lution! l'avait  ruine,  et  il  n'en  aimait  pas  moins 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

ses  principes.  Après  la  ruine  de  ses  propriétés 
à  Lyon^  il  s'était  fait  fabricant  de  chapeaux  à 
Paris;  on  dit  que  cetle  entreprise  ne  lui  a  pas 
réussi.  L'an  passée  celui  de  ses  anciens  col- 
lègues qui  écrit  cet  article  le  rencontra  plu- 
sieurs fois.  Chaque  fois^  (joulard  lui  serra  les 
mains  avec  une  vivacité  extraordinaire^  expri- 
mant le  plaisir  de  le  voir  par  un  sourire ,  et 
peignant  une  situation  malheureuse  par  les  lar- 
mes qui  roulaient  en  même  temps  dans  ses 
yeux.  C'était  un  homme  de  bien,  un  bon  ci- 
toyen, un  esprit  éclairé,  modeste,  et  trop  peut- 
être,  si  pourtant  c*est  l'être  que  de  ne  point 
vouloir  solliciter  de  place.  On  assure  qu'il  a  fini 
de  pauvreté;  cette  fin  ne^  serait  pas  indigne 
de  cette  assemblée  constituante ,  où  les  pa- 
triotes oublièrent  toute  autre  fortune  que  la 
liberté. 

(Journal  de  Paris,  du  30  pluviôse  ao  vu. 
—  18  février  1799.) 

LE  GÉNÉRAL  HOCHE. 

Plusieurs  papiers  publics  annoncent  qu'il  a 
été  tiré  un  coup  de  pistolet,  à  Rennes ,  sur  le 
général  Hoche,  et  qu'heureusement  les  balles 
ne  Tout  point  atteint. 

On  ne  manque  pas  d'attribuer  cet  assassinat 
aux  prêtres  schismatiques ,  aux  chouans,  et 
aux  Anglais  :  langage  de  parti;  calomnies 
d'ennemis  de  la  paix  intérieure  et  extérieure. 

Ce  coup  peut  avoir  été  tiré  par  un  Anglais, 
point  par  les  A  nglais  ;  par  nn prélre^  point  par 
les  prêtres;  par  un  chouan,  point  par  les 
chouans.  Il  l'a  été  par  un  assassin,  voilà  le  fait. 
Son  pays,  sa  condition  n*y  font  rien. 

Mais  on  a  besoin  de  refaire  la  chasse  aux 
chouans  et  aux  prélres,  et  de  continuer  la 
guerre  avec  les  Anglais/ Qaaad  tant  d'intérêts 
demandent  du  trouble  et  des  proscriptions, 
que  serait-ce  que  la  punition  d'un  ou  deux 
assassins?  Comment  se  bomerait-on  à  punir 
un  coupable,  quand  tout  invite  à  sévir  contre 
des  milliers  de  suspects? Comment  se  renfer- 
merait-on dans  les  règles  étroites  d'une  justice 
vulgaire,  quand  la  justice  révolutionnaire  offre 
(à  tous  ceux  qui  l'administrent)  tant  de  res- 
sources pour  le  salut  public^  (de  leurs  rapines 
et  de  leur  existence  particulière.) 

S'est-on  attendu,  quand  on  a  pacifié  la  Ven- 
dée, qu'il  n'y  resterait  pas  un  homme  méchant 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     247 

et  vindicatif?  Est-ce  sous  la  condition  qu'il  ne 
se  commettrait  de  cent  ans  un  crime  dans  tout 
le  pays,  qu'on  y  a  proclamé  l'amnistie?  Les 
assassinats  qui  se  commettent  journellement 
à  Paris  et  dans  les  environs,  sont-ils  un  signe 
de  contre-révolution ,  ou  un  motif  de  mettre 
Paris  en  état  de  siège?  Non  sans  doute!  Eh 
bien  I  cessez  donc  de  montrer  toute  la  Vendée, 
tout  le  Calvados,  toute  la  chouanerie,  comme 
coupables  ou  compiles  d'une  assassinat.  Ne 
nous  donnez  pas  cet  assassinat  pour  un  acte 
de  guerre  civile  ;  ne  ressuscitez  pas  la  guerre 
civile,  sous  prétexte  qu'elle  pourrait  bien  re- 
naître. 

Non,  la  chouannerie  n'est  point  rétablie.  Mais 
il  y  a  des  gens  qui  voudraient  bien  qu'elle  le 
fût,  ou  du  moins  que  l'on  crût  qu'elle  Test, 
et  qui  ne  négligeraient  rien  pour  répandre  des 
appréhensions  à  cet  égard.  La  vérité  est  que 
les  habitants  des  contrées  pacifiées  ne  deman- 
dent que  paix  et  repos.  Le  cri  général  est  éga- 
lement contre  les  chouans  et  les  jacobins.  On 
fait  généralement  grand  cas  de  Hoche;  on  rend 
justice  à  son  humanité  et  à  sa  sagesse.  C'est 
parce  qu'il  s'est  concilié  les  respects  de  la 
chouannerie,  et  non  parce  qu'il  l'a  battue, 
qu'on  a  attenté  sur  sa  vie.  Ce  que  les  ennemis 
de  la  république  détestent  le  plus,  ce  ne  sont 
ni  les  républicains  furieux,  ni  les  scélérats  qui 
se  disent  les  républicains  :  ce  sont  les  honmies 
qui,  comme  Hoche,  font  des  amis  à  la  consti- 
tution et  au  gouvernement  par  toute  la  dou- 
ceur, toute  la  modération  compatibles  avec 
une  inflexible  fermeté.  Une  circonstance  bien 
remarquable  dans  l'assassinat  de  Hoche,  c'est 
que  le  général  sortait  d'un  spectacle  où  l'on 
avait  joué,  après  la  tragédie  de  Charles  IX, 
V Intérieur  des  comités  révolutionnaires,  c'est- 
à-dire  d'un  spectacle  donné  dans  un  très-bon 
esprit,  où  deux  tyrannies  opposées  sont  suc- 
cessivement exposées  à  l'indignation  des  ci- 
toyens. 

Puisse  ce  pacificateur  de  la  Vendée,  qui  a 
entendu  sans  eflroi  les  balles  homicides  siffler 
à  ses  oreilles ,  ne  pas  plus  s'alarmer  pour  la 
patrie  que  pour  lui-même,  et  continuer  à  juger 
ce  qui  la  regarde  avec  autant  de  sang-froid , 
qu'il  met  d'indifférence  à  ce  qui  ne  regarde 
que  sa  vie. 

{Journal  de  Paris,  du  5  brumaire  an  v.  — 
26  octobre  1796.) 


Digitized  by 


Google 


218      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


NOTES  EXACTES  SDR  LA  FAYETTE,  ET  SES  COMPAGNONS 
D*1NF0KTIJNE ,  LATODR-MAUBOURG  ET  BURBAV-DB- 
PUZT. 

Par  un  Amérieaia  résidant  à  Vienne.  {Prudmt$/Ution.) 

Lorsque  la  Fayette,  Latour-Maubourg  et  Bu- 
reau-de-Puzy  étaient  au  pouvoir  de  la  Prusse, 
ils  avaient  fini  par  obtenir  toutes  les  consola- 
tions dont  la  captivité  est  susceptible:  des  li- 
vres, de  Tencre,  du  papier;  la  faculté  de  cor- 
respondre, sous  rinspectiou  des  commandants, 
avec  leurs  parents  et  amis  ;  la  permission  de  se 
voir  entre  eux ,  celle  même  de  recevoir  quel- 
ques visites. 

Aussitôt  que  le  roi  de  Prusse  les  eut  remis  à 
^Autriche,  en  déclarant  qu'i7  ne  voulait  pltis 
être  chargé  de  l'odieux  de  cet  emprisonnement, 
le  sort  des  prisonniers  a  changé  au  point  que 
les  cachots  de  Magdebourg ,  en  comparaison 
de  ceux  d'Olmutz,  ont  paru  être  un  séjour  de 
liberté  et  de  bonheur. 

A  Olmutz ,  on  a  conmiencé  par  supprimer 
toute  correspondance  extérieure  avec  les  trois 
prisonniers,  et  môme  toute  relation  intérieure 
de  l'un  à  Tautre.  On  a  également  supprimé  la 
promenade;  on  le-s  a  privés  d'air,  de  mouve- 
ment, d'écriture,  de  livres,  et  de  tout  com- 
merce avec  les  vivants. 

La  Fayette  était  parti  de  Prusse,  ayant  déjà 
plusieurs  de  ses  parents  assassinés  sous  la  ty- 
rannie de  Robespierre,  sachant  sa  femme  ar- 
rêtée, arrachée  à  ses  enfants,  et  traînée  du  fond 
de  l'Auvergne  dans  les  prisons  de  Paris,  pai' 
ordre  de  RoI)espierre.  A  toutes  les  questions 
qu'il  ne  cessait  de  faire  sur  ces  objets  si  chers, 
on  ne  répondait  que  par  un  silence  msultant. 
On  interceptait  toutes  les  lettres  qui  annon- 
çaient que  sa  fenmie  et  ses  enfants  étaient  vi< 
vants. 

Bureau-de-Puzy  manifestait  des  inquiétudes 
aussi  vives  et  aussi  inutiles  sur  la  destinée 
d'une  jeune  épouse  avec  laquelle  le  plus  ten- 
dre amour  Pavait  uni ,  sept  mois  avant  quMl 
fût  enseveli  dans  des  cachots. 

Bientôt  la  santé  de  la  Fayette  est  tombée  dans 
un  état  si  déplorable,  que  le  médecin  de  la 
prison,  ne  pouvant  résister  au  cri  de  sa  cons- 
cience, a  déclaré  que  c'était  tuer  ce  prisonnier 
que  de  le  priver  d'air  et  de  mouvement:  ce 
n'est  pas  le  premier  médecin  dont  la  probité  et 
la  compassion  soient  venues  au  secours  de 
la  Fayette.  On  n'a  pas  cru  pouvoir  braver  un 


avis  donné  si  formellement;  et  en  se  réservant 
de  déplacer  ce  médec^in  si  peu  complaisant 
pour  les  vœux  des  geôliers,  et  si  compatissant 
aux  maux  des  captifs,  on  s*est  cru ,  cette  fois, 
obligé  d'accorder  au  prisonnier  quelques  pro- 
menades, sous  l'escorte  d'un  caporal  ou  pré- 
vôt, et  d'un  soldat. 

C'est  dans  une  de  ces  promenades  que  la 
Fayette  a  tenté  son  évasion,  secondé  par  un  mé- 
decin nommé  Bolman,  et  par  un  Américain 
nommé  Huguet.  On  sait  combien  il  s'en  est 
peu  fallu  que  cette  entreprise  ne  fût  couron- 
née du  succès  le  plus  complet. l.es  deux  prin- 
cipales causes  qui  Tout  fait  échouer  font  hon- 
neur à  la  générosité  de  la  Fayette  :  il  n'a  pas 
voulu  que  sa  délivrance  coûtftt  la  vie  à  un  seul 
de  ses  geôliers.  On  s'est  contenté  de  mettre  en 
fuite  le  soldat,  d'intimider  le  cocher,  et  de 
terrasser  le  prévôt.  Ainsi,  l'alarme  a  été  promp- 
tement  donnée  à  Olmutz.  Un  cheval  s'étant 
cabré  et  renversé,  la  Fayette  s'est  trouvé  sé- 
paré de  ses  Ubérateurs.  11  n'a  pu  supporter 
Vidée  que  peut-être  ils  étaient  arrêtés.  Il  est 
revenu  sur  ses  pas  pour  chercher  à  s'instruire 
de  leur  sort.  N'apercevant  personne,  il  n'a  plus 
eu  d'autre  but  que  de  gagner  la  frontière,  et 
d'écrire  de  là ,  qu'il  offrait  de  se  mettre  en  pri- 
son si  l'on  voulait  rendre  la  liberté  à  ses  libé- 
rateurs. Lui-même  a  été  repris  au  milieu  de 
ces  sollicitudes,  et  reconduit  à  la  citadelle 
d'Olmutz,  lié  et  garrotté,  dans  une  calèche  dé- 
couverte. 

On  a  commencé  par  l'enfermer  dans  le 
corps  de  garde ,  où  on  Ta  désliabillé  nu,  et 
fouillé  comme  on  fouille  les  ouvriers  des  mines 
de  diamants;  on  l'a  reconduit  ensuite  dans  sa 
prison,  d'où  l'on  avait  ôté  le  peu  de  meubles 
qu'il  avait. 

Il  était  dans  un  état  déplorable,  les  reins 
brisés,  un  bras  foulé ,  une  main  abtmée  par  le 
prévôt,  qui ,  en  se  débattant  sous  lui,  lui  avait 
mangé  un  doigt.  U  s'oubliait  lui-même;  l'in- 
quiétude, qu'il  ne  pouvait  contenir  sur  le  sort 
de  ses  libérateurs,  aggravant  ses  maux,  lui 
causait  une  fièvre  violente.  Le  général  d'Arcot, 
digne  geôlier  des  cachots  d'Olmutz,  arrive,  et, 
pour  première  consolation,  lui  adresse  ces 
mots  :  Les  deux  coquins  qui  ont  osé  vous  en- 
lever  sont  pris,  ils  seront  pendus  sous  votre 
fenêtre  ;  et  s'il  ny  a  pas  de  bourreau,  je  leur 
en  servirai. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      219 


Ce  propos,  très-digne  en  efTet  d'un  bourreau^ 
perce  le  cœur  du  malheureux  la  Fayette.  Sa 
fièvre  redouble^  son  état  empire^  la  blessure 
de  sa  main  s^envenime.  On  lui  refuse  quatre 
jours  un  médecin.  Le  cinquième ,  on  lui  en 
amène  un^  qu'on  avait  choisi  digne  du  lieu^  et 
qui^  pour  toute  réponse  aux  plaintes  d'un 
homme  tremblant  de  fièvre  et  presque  perclus, 
lui  répète,  avec  brutalité  :  Vous  n'êtes  pas  bien 
malade. 

A  partir  de  ce  moment ,  l'insolence  et  la 
barbarie  du  major ,  commis  à  la  garde  de  la 
Fayette,  ont  surpassé  tout  ce  qu'on  peut  expri- 
mer. On  n'a  plus  laissé  les  domestiques  aiïré- 
tés  avec  lui,  le  servir;  et  l'on  n'en  a  pas  moins 
gardé  au  cachot  ces  étrangers,  prisonniers 
d'État.  On  lui  a  ôté  ses  couverts  de  table,  et 
il  n'a  plus  mangé  qu'avec  ses  doigts.  La  porte 
de  sa  chambre  ne  s'est  plus  ouverte  qu'aux 
lâches  qui  venaient  l'insulter,  et  aux  bourreaux 
qui  voulaient  le  tourmenter. 

Les  seuls  restes  d'humanité  qu'il  ait  pu  en- 
trevoir aumiUeu  de  toutes  ces  indignités,  il  les 
a  trouvés  dans  la  commission  d'officiers  qui  a 
été  chargée  de  l'interroger. 

L'interrogatoire  a  duré  quinze  heures,  en 
cinq  fois  différentes;  sensible  aux  procédés  de 
la  commission,  sans  cesse  préoccupé  du  dan- 
ger de  ses  Ubérateurs,  la  Fayette  a  évité,  dans 
ses  réponses,  tout  ce  qui  pouvait  aigrir.  11  a 
protesté,  avec  le  plus  de  ménagement  possi- 
ble ,  contre  une  autorité  à  laquelle  il  ne  pou- 
vait reconnaître  aucun  droit  sur  sa  personne. 
Interrogé  sur  ses  titres,  il  a  répondu  :  Citoyen 
des  États-Unis  de  (^Amérique.  Où  il  comptait 
fixer  son  domicile?  En  Amérique.  Pourquoi  il 
avait  voulu  s'évader?  Parce  que  son  arresta" 
tion  était  injuste^  et  sa  situation  désagréable. 
Il  conmience  par  nier  tout  ce  qui  est  relatif 
aux  deux  amis  qui  s'étaient  dévoués  pour  lui , 
craignant  de  proférer  un  seul  mot  qui  les  com- 
promît. Mais  au  milieu  de  l'interrogatoire,  on 
lui  a  prouvé  leur  arrestation,  et  montré  leurs 
aveux  écrits  de  leur  main.  Alors  toutes  ses  ré- 
ponses n'ont  plus  été  qu'un  plaidoyer  perpé- 
tuel pour  disculper  ses  libérateurs.  La  com- 
mission s'csl  retirée.  La  Fayette  a  cessé  de  voir 
des  hommes,  et  est  retombé,  sans  distraction, 
dans  les  mains  de  ses  persécuteurs. 

Dans  le  court  instant  de  liberté  dont  il  avait 
joui,  il  avait  appris  que  sa  famille  vivait;  que 


Robespierre  avait,  ainsi  que  ses  complices, 
subi  la  peine  de  ses  crimes ,  que  la  justice  et 
l'humanité  avaient  reparu  en  France. 

Bohnan  et  Huguet  ont  enfin  été  jugés  après 
sept  mois  de  la  plus  cruelle  détention ,  et  mis 
en  Uberté. 

La  Fayette,  le  moins  robuste  des  trois,  et  à 
qui  la  délicatesse  de  sa  poitrine  rend  le  défaut 
d'air  mortel,  est  tombé  dans  une  langueur 
qui ,  jointe  aux  peines  de  son  cœur,  si  indus- 
trieusement  entretenues ,  a  fait  craindre  aux 
uns,  et  espérer  aux  autres  un  danger  imminent 
pour  sa  vie. 

L'arrivée  imprévue  de  sa  femme  et  de  ses 
filles  a  opéré  en  lui  une  résurrection  miracu- 
leuse. Mais  cette  arrivée,  ce  qui  l'a  précédée, 
accompagnée,  suivie,  a  résolu  un  grand  pro- 
blème. C'est  désormais  une  vérité  évidente  , 
que  l'empereur  est  cruellement  compromis 
par  ceux  de  ses  officiers  qui  règlent  le  sort  des 
prisonniers  d'Olmutz.  Madame  de  la  Fayette 
s^est  présentée,  avec  deux  de  ses  filles,  au  gou- 
vernement français,  et  lui  a  dit  :  Je  viens  vous 
demander  un  passe-port  pour  aller  obtenir  la 
liberté,  ou  partager  la  prison  de  mon  mari.  Le 
gouvernement  français  lui  a  accordé  ce  passe- 
port, que  la  justice  et  l'humanité  réclamaient 
pour  elle.  Une  fois  sortie  de  France,  madame 
de  la  Fayette  a  senti  que  le  succès  de  ses  de- 
mandes dépendait  de  la  célérité  de  sa  marche  ; 
qu'il  fallait  tomber  subitement  au  milieu  de 
Vienne  sans  y  avoir  été  attendue  de  personne, 
et  s'adresser  directement  à  l'empereur.  Annon- 
cée à  Vienne,  voyageant  sous  son  nom,  elle  eût 
été  arrêtée  à  la  frontière  d'Autriche,  ou  du 
moins  renvoyée  ;  elle  a  donc  pris  un  passe- 
port américain.  Grâce  à  cette  précaution ,  elle 
a  franchi  la  frontière  fatale ,  a  couru  nuit  et 
jour  avec  ses  deux  filles,  et  est  descendue  à 
Vienne,  chez  un  des  principaux  personnages 
de  la  cour.  Elle  était  arrivée  le  9  octobre.  Le  4  0, 
l'empereur  l'admet  dans  son  cabinet,  et  lui  ac- 
corde une  audience  particuUère.  Madame  de 
la  Fayette  a  été  dans  cet  entretien  tout  ce  qu'on 
peut  être,  en  plaidant  une  cause  si  chère. 
L'empereur  parut  se  laisser  toucher  d'abord  : 
Pour  la  liberté  à  présent,  dit-il,  je  ne  le  puis; 
cela  fie  dépend  pas  de  moi  seul...  Cesi  une  af- 
faire très-compliquée...  Pour  la  permission  de 
le  joindre,  comment  pourruis-je  vous  la  refu- 
ser?... Je  ferais,  à  voire  place,  ce  que  vous  fai- 


Digitized  by 


Google 


220      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


tfs...  Je  vous  respecte...  Je  le  plains.  Il  est  très- 
bien  traité ;f  en  ai  donné  Vordre  positif.  Votre 
présence  sera  une  grande  consolation  pour  lui; 
j'en  suis  bien  aise;  lorsqu'il  sortira  y  vous  vous 
trouverez  tous  réunis  pour  voyager  ensemble. 

Madame  de  la  Fayette  a  insisté  avec  respect, 
mais  avec  force;  a  demandé  si  âa  présence  et 
celle  de  ses  deux  filles  ne  simplifiaient  pas 
beaucoup  cette  affaire  ;  s'il  y  avait  rien  de 
moins  compliqué  que  de  rendre  à  une  femme 
son  mari,  à  des  enfants  leur  père,  aux  États- 
Unis  une  famille  qui  leur  appartient,  et  qui, 
morte  désormais  à  l'Europe,  n'aspirait  plus 
qu'à  aller  fixer  son  séjour  et  passer  sa  vie  au 
milieu  de  ses  concitoyens  d'Amérique  :  elle 
a  remercié  l'empereur  du  premier  bienfait  qu'il 
lui  accordait,  en  étendant  sur  elle  le  sort  de 
son  mari;  mais  elle  a  ajouté  que,  par  respect 
même  pour  ce  prince,  elle  se  flattait  que  ses 
fers  ne  tarderaient  pas  à  être  brisés.  Étendant 
ensuite  sa  sollicitude  sur  une  classe  de  victi- 
mes que  la  tyrannie  croit  pouvoir  opprimer 
impunément,  parce  que  personne  ne  demande 
compte  de  leur  oppression,  madame  de  la 
Fayette  a  imploré  au  moins  la  liberté  de  ses 
malheureux  domestiques,  si  étonnés  de  se  voir 
transformés  en  prisonniers  d'État;  elle  a  ob- 
servé qu'au  moins  l'affiaire  de  ceux-là  n'était 
pas  compliquée,  et  qu'il  devait  répugner  à  l'em- 
pereur, qu'en  son  nom,  on  dévouât,  de  sang- 
froid,  aux  tourments  et  à  la  mort,  des  créatu- 
res humaines;  qu'on  ne  haïssait  même  pas,  et 
auxquelles  il  n'y  avait  pas  moyen  de  faire  un 
reproche,  a  J'ai  les  mains  liées, n  répéta  l'empe- 
reur, avec  l'expression  du  regret  et  de  la  sen- 
sibilité. Madame  de  la  Fayette  a  fait  une  der- 
nière demande  pour  être  autorisée  à  solliciter 
tous  les  adoucissements  intérieurs  qu'exigerait 
la  santé  de  son  mari.  Sans  doute,  a  répondu 
l'empereur,  vous  le  trouverez  fort  bien  traité. 
S*il  y  a  quelque  chose  à  demander,  adressez- 
vous  au  commandant,  vous  en  serez  contente. 
—  A  Votre  Majesté  même,  a  répondu  madame 
de  la  Fayette  ;  j'ai  le  besoin  J*ai  le  droit  de  lui 
écrire  directement.  —  OM  très-volontiers ,  a 
dit  l'empereur  avec  l'accent  de  l'estime  et  du 
respect  qu'inspire  la  vertu.  Eh!  quelle  vertu, 
dans  ce  moment,  était  au-dessus  de  celle  de 
madame  de  la  Fayette? 

Elle  sort  sinon  heureuse,  du  moins  soula- 
gée, pleine  de  consolation  pour  le  présent. 


d'espérance  pour  l'avenir.  Elle  court  annoncer 
à  ses  filles  qu'elles  vont  être  prisonnières,  et 
toutes  deux  se  jettent  avec  ravissement  au  cou 
de  leur  mère,  qui  leur  a  obtenu  une  telle  fa- 
veur. Elle  va  faire  entendre  aux  ministres  le 
cri  de  la  justice  et  de  la  douleur  ;  elle  en  trouve 
plusieurs  qui  lui  paraissent  entendre  ce  lan- 
gage; elle  leur  remet  un  mémoire  d'une  rai- 
son, d'une  clarté,  d'une  force  irrésistibles.  Par- 
tout Ton  ne  se  pique  pas  de  repousser  tout  ce 
qui  est  fait  pour  entraîner  le  cœur,  et  pour 
soumettre  la  conscience  des  honmies;  elle  re- 
cueille des  vœux  et  de  la  bienveillance;  par- 
tout elle  trouve  l'opinion  établie,  que  ce  qui 
lie  les  mains  de  l'empereur,  est  la  haine  de 
Pitt,  et  son  insatiable  avidité  des  maux  d'un 
bonmie  auquel  il  ne  peut  pardonner  l'indépen- 
dance de  l'Amérique,  et  qu'il  craint  de  voir  y 
retourner. 

Le  45  octobre  1795,  madame  de  la  Fayette, 
après  avoir  été  plus  d'un  an  dans  les  cachots 
de  Robespierre,  après  avoir  vu  périr  sur  Té- 
chafaud  sa  mère,  sa  grand'mère,  sa  sœur,  son 
oncle,  sa  tante,  vient  inunoler  à  son  mari, 
dans  la  citadelle  d'Obnutz,  sa  Uberté  à  peine 
recouvrée.  L'instant  de  la  réunion,  l'instant 
où  la  Fayette  vit  entrer,  dans  cette  obscure 
prison,  cette  famille  adorée,  sur  laquelle  on 
refusait,  depuis  un  an,  de  lui  dire  un  seul  mot, 
est  plus  aisé  à  concevoir  qu'à  dépeindre.  Sa 
première  question  est  sur  le  sort  de  ses  libéra- 
teurs, pour  lesquels  il  tremble  encore.  Il  ap- 
prend leur  salut,  et  conmience  à  renaître  lui- 
même.  Mais  quelle  révolution  se  fait  dans  les 
idées  et  dans  le  cœur  de  madame  de  la  Fayette  ! 
Quelle  différence  entre  ce  qu'on  lui  avait  an- 
noncé, et  ce  qu'elle  voit,  entre  ce  que  l'empe- 
reur croit,  et  ce  qu'on  fait  à  son  insu  !  • 
.  Ce  mari  qu'elle  devait  trouver  bien  traité, 
elle  le  trouve  dans  ^n  dépérissement  afTreux, 
exténué,  mourant  faute  d'air  depuis  un  an  en- 
tier, à  peine  couvert  de  lambeaux,  manquant 
de  tout,  privé  de  toute  communication,  même 
avec  ses  compagnons  d'infortune;  les  ordres 
sont  qu'ils  ignorent  l'existence  les  uns  des  au- 
tres ;  et,  pour  se  prémunir  contre  la  possibilité 
d'un  mouvement  d'humanité,  on  n'y  nomme 
point  les  prisonniers  par  leur  nom;  on  les  dé- 
signe par  des  nombres  1,  2, 3.  Malade,  faible, 
crachant  le  sang,  la  Fayette  est  privé  de  ses  do- 
mestiques, captifs  aussi,  mais  dont  la  vue  et 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     <n\ 


les  soins  pourraient  apporter  quelque  soula- 
gement à  leur  maître. 

Ce  commandant,  dont  madame  de  la  Fayette 
devait  être  contente,  il  n'est  pas  seulement  in- 
sensible, il  est  invisible;  elle  n'a  aucun  moyen 
de  parvenir  jusqu'à  lui. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Est-il  un  homme,  on 
ne  dit  pas  généreux,  mais  humain,  qui  ne  s'at- 
tende que  madame  de  la  Fayette  et  ses  filles 
vont  être  à  Olmutz  des  objets  de  respect  et 
d'attention?  Et  qu'un  sacrifice  si  noble  à  la 
suite  de  tant  de  souffrances,  un  emprisonne- 
ment volontaire  après  une  si  longue  prison,  le 
dévouement  conjugal,  la  piété  filiale,  le  cou- 
rage, l'innocence,  l'infortune  vont  émouvoir 
tous  les  cœurs?  Eh  bien  I  à  Olmutz,  madame 
de  la  Fayette  et  ses  filles  ont  été  non-seulement 
reçues  sans  ménagement  et  retenues  prison- 
nières, elles  s'y  attendaient;  mais  une  fois  pas- 
sées sous  le  fatal  guichet,  elles  ont  été  traitées 
en  criminelles,  fouillées  jusqu'à  l'indécence. 
On  leur  a  dérobé  leur  argent,  enlevé  leurs  ef- 
fets, 6té  leurs  couteaux,  leurs  ciseaux,  jusqu'à 
leurs  aiguilles  et  leurs  couverts  de  table;  elles 
sont  réduites,  comme  la  Fayette,  à  manger  avec 
leurs  doigts.  Pour  logement,  on  a  ajouté  au  ré- 
duit qu'habite  la  Fayette,  un  réduit  encore  plus 
étroit  et  plus  obscur,  dans  lequel  un  soldat 
prenait  de  temps  en  temps  quelques  heures  de 
sommeil  sur  un  grabat.  C'est  là,  c'est  sur  ce 
même  grabat,  que  la  touchante  mère  et  ses 
deux  filles  couchent,  et  sont  ensevelies  tout  le 
temps  qu'elles  ne  passent  pas  avec  le  prison- 
nier. Elles  n'ont  pu  obtenir  la  permission  d'en- 
tendre la  messe  :  connaissant  leur  piété,  l'on  a 
joui  de  ce  moyen  de  plus  de  les  tourmenter. 

Madame  de  la  Fayette  a  demandé  à  écrire  à 
l'empereur,  invoquant  la  permission  formelle 
qu'il  lui  en  avait  donnée  :  on  lui  a  ri  au  nez.  On 
l'a  repoussée  avec  dédain,  avec  insulte  :  on  lui 
a  montré  un  mépris  égal  pour  les  ordres  du  sou- 
verain et  pour  les  supplications  de  ses  victimes. 
Ces  révoltants  détails,  la  conduite,  les  dis- 
cours de  l'empereur,  prouvent,  jusqu'à  l'évi- 
dence ,  qu'une  cause  secrète  et  toute-puissante 
s'oppose  à  la  liberté  de  la  Fayette.  Quelle  peut 
être  cette  influence  cachée? On  ne  peut  en 
douter  longtemps,  et  il  est  impossible  de  mé- 
connaître ici  la  haine  de  l'Angleterre ,  l'achar- 
nement de  Pitt  qui  persécute  jusqu'au  tom- 
beau le  libérateur  de  l'Améiique;  qui  redoute 


en  lui  un  ardent  ennemi  du  parti  anglais  à  Phi- 
ladelphie; qui  le  voit  enfin  comme  un  homme 
dont  la  mort  seule  peut  le  venger  des  maux 
qu'il  lui  a  faits,  et  qu'il  peut  encore  lui  faire. 

(Journal  d*économie  publique,  du  30  fructidor 
an  rv.  —  16  septembre  1796.) 

LA  HARPE. 
1. 

Le  citoyen  la  Harpe  nous  a  fait  annoncer  une 
critique  de  ce  que  nous  avons  dit  des  Grecs  et 
des  Romains,  à  l'occasion  de  la  traduction  élé- 
gante qu*il  nous  a  donnée  de  Xénophon.  Nous 
invitons  le  citoyen  la  Harpe  à  remplir  les  espé- 
rances qu'on  nous  a  données  de  sa  part.  Nous 
pensons  qu'il  n'y  a  qu'à  profiter  pour  nous  et 
pour  le  public  aux  observations  qui  nous  vien- 
dront de  cet  excellent  littérateur. 

(Journal  de  Paris ,  du  13  floréal  an  ui.  — 
2  mai  1795.) 

Un  papier  public  rapporte  qtie  le  ministre 
de  la  justice ,  convaincu  de  l'innocence  de 
la  Harpe  dans  cette  rixe  de  vendémiaire,  dont 
le  premier  provocateur,  ou  plutôt  le  seul  au- 
teur, a  été ,  comme  nous  le  montrerons  à  la 
suite,  le  lâche  qui  voudrait  aujourd'hui  unir 
sa  cause  à  celle  du  général  Bonaparte,  comme 
si  la  résistance  aux  vendémiairistes  égarés 
n'avait  pas  été  aussi  légitime,  aussi  nécessaire 
que  leur  provocation  a  été  criminelle.  Le  mi- 
nistre de  la  justice ,  disons-nous,  convaincu  de 
l'innocence  de  la  Harpe  dans  cette  affaire,  a 
fait  au  directoire  un  rapport  ti^ès-favorable , 
duquel  il  résulte  que  le  mandat  d'arrêt  dé- 
cerné contre  lui  devait  être  annulé.  Ce  rap- 
port était  appuyé  d'un  mémoire  de  Chénier, 
signé  de  plusieurs  hommes  de  lettres.  Le  di- 
rectoire a  passé  sur  le  tout  à  l'ordre  du  jour. 

Passer  à  l'ordre  du  jour  j  veut  dire  que  ce 
jour-là  il  y  avait  des  choses  plus  pressées  à 
examiner  au  directoire. 

Et,  en  effet,  qu'y  avait-il  de  si  pressé  à  de- 
mander la  levée  d'une  lettre  de  cachet  du  vieux 
régime?  Quelle  différence  y  a-t-il  aujourd'hui 
entre  une  lettre  de  cachet  signée  Saint-Floren- 
tin, et  unq  lettre  de  cachet  signée  de  tel  comité 
ou  de  telle  commission  que  la  constitution  ne 
reconnaît  plus?  Faudrait-il  un  jugement  pour 
les  contumaces  de  vendémiaire ,  s'il  n'y  avait 


Digitized  by 


Google 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


2ii 

une  loi  qui  ordonnât  précisément  la  révision 
(les  contumaces?  Mais  oii  est  la  loi  qui  réser\'e 
les  mandats  d'arrêt,  même  les  actes  d'accusa- 
tion rédigés  à  la  même  époque? 

Quelle  inquiétude  raisonnable  peut  avoir 
la  Harpe?  Qui  pouvait  avoir  intérêt  à  l'inquié- 
ter? Son  dégoût  pour  la  politique,  son  goût 
toujours  croissant  pour  les  ouvrages  d'imagi- 
nation, le  rendent  cher  aux  lettres,  et  peu  dan- 
gereux même  pour  un  gouvernement  qu'il  n'ai- 
merait pas;  les  amis  du  goût  le  réclament. 
L'écrit  qu'il  vient  de  publier  contre  le  vanda- 
lisme, quoique  loué  à  outrance  par  l'écrivain 
qui,  sous  le  nom  de  Fréron,  a  loué  Marat, 
qui,  sous  son  propre  nom,  a  loué  Collot- 
d'Herbois  ,  et  applaudi  au  massacre  des  fer- 
miers généraux;  cet  ouvrage,  dans  lequel  l'a- 
pologiste trouve  surtout  une  manière  large 
qui  nous  a  paru  un  peu  longue ,  attache  l'at- 
tention sur  les  talents  du  citoyen  la  Harpe  ,  et 
l'intérêt  sur  sa  perplexité ,  qui,  au  fond ,  est 
le  seul  malheur  de  sa  situation  (i). 

(Journal  de  Paris,  du  19  thermidor  an  rr.  — 
16  août  1796.) 

(Note  de  l'éditeur.)  Ces  deux  articles  témoignent, 
certainement ,  d'une  grande  bienveillance  de  la  pari 
de  mon  père  pour  M.  de  la  Harpe.  Une  vive  querelle 
s'éleva  plus  tard  entre  eux.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu 
d'en  faire  connaître  l'origine  et  les  motifs;  mais  je 
vais  produire  quelques  notes  que  mon  père  avait  pré- 
parées pour  riposter  aux  attaques.  Avant  tout,  je  dois 
dire  que ,  plus  de  trente  ans  après  avoir  écrit  le  pre- 
mier des  deux  articles  ci-dessus,  moa  père  s'occupant 
à  mettre  quelque  ordre  dans  ses  papiers  le  trouva 
sous  sa  main ,  et  y  ajouta  les  mots  suivants  :  «  Cet  ar- 
«  ticle  modeste  et  poli  fut ,  pour  le  sot  orgueil  de  la 
u  Harpe,  comme  un  piège  où  il  fut  pris  :  il  se  crut  un 
«  personnage  tellement  considérale,  tellement  re- 
«  douté,  qu'il  regarda  toute  espèce  de  ménagement 
«  comme  au-dessous  de  lui.  Il  prit  un  ton  de  maître  : 
«  on  verra  ce  qu'il  lui  en  arriva.  » 

3. 

Vous  me  reprochez  d'être  le  chef  des  philo- 
sophes; dites-moi  qui  me  reconnaît  pour  tel? 
Vous  seul,  sans  doute  !  —  Loin  d'être  le  chef, 
je  suis  un  disciple,  mais  un  disciple  fidèle  des 
mêmes  maîtres  que  vous  avez  trahis.  Et  pour- 

(1)  De  la  guerre  déclarée  par  nos  derniers  tyrans  à 
la  raison  y  à  la  morale,  aux  lettres  et  aux  arts.  Dis- 
cours prononcé  à  l'ouverture  du  Lycée  républicain , 
le  31  décembre  1794 ,  par  le  citoyen  la  Harpe;  in-8** 
de  45  pages. 


quoilesquitlerais-jeîne  sont-ils  plus  estimés 
que  de  moi?  Leurs  ouvrages  se  vendent-ils  au 
rabais  chez  Morin  ?  Sontrils  le  rebut  de  ce  qti 
reste  d'hommes  de  lettres  des  anciens  corps 
littéraires  ?  Sont-ils  de  vils  déserteurs  de  leurs 
principes?  Ont-ils  demandé  du  sang  et  fait  des 
hymnes  de  sang?  Ont-ils  écrit,  pendant  qu'on 
égorgeait  les  prêtres ,  qu'enfin  ils  étaient  bien 
démasqués,  et  que  tous  nos  maux  venaient  de 
la  messe  ?  Ont-ils  loué,  après  le  2  septembre, 
riminortelle  commune  du  iO  août,  qui  était 
aussi  celle  du  2  septembre?  Ont-ils  encensé 
Dorat-Cubières  et  harangué  Léonard  Bourdon? 
Ont-ils  porté  le  bonnet  rouge?  Ont-ils  été  en 
vendémiaire  de  vils  jacobins  prêchant  à  une 
assemblée  primaire  sa  souveraineté,  qu*il  disait 
être  celle  du  peuple?  Ont-ils  provoqué  la  sé- 
dition la  plus  désastreuse  de  la  révolution? 
Ontrils  été  mauvais  maris  et  vils  libertins  dans 
leurs  maisons,  vils  parasites,  et  plus  vils  in- 
grats dans  les  maisons  d'autnii?...  Non,  je  ne 
sache  rien  de  ce  genre  sur  leur  compte;  et,  à 
moins  que  M.  de  la  Harpe  ne  se  charge  de  nous 
révéler  ces  turpitudes,  je  n'y  croirai  pas. 

4. 

J'ai  réclamé  vos  critiques,  et  vous  me  décla- 
rez la  guerre.  Je  voulais  m'instruire  près  de 
vous,  vous  voulez  me  perdre. 

Je  vous  demandais  le  secours  de  la  littéra- 
ture pour  la  philosophie;  vous  voulez  oppri- 
mer la  philosophie.  Je  vous  croyais  soldat  de 
Voltaire,  vous  vous  faites  général  des  troupes 
d'Espagne. 

Vous  avez  des  talents,  de  la  célébrité  ;  mais 
vous  faites  un  métier  lâche ,  et  vos  talents  ni 
votre  célébrité  ne  vous  serviront  de  rien.  Je  me 
défendrai;  je  vous  attaquerai ,  et  je  vaincrai. 

Je  sortirai  égratigné  de  ce  combat;  vous 
resterez  sur  la  place,  écorché. 

». 

Les  érudits  supposent  que  vous  n'avez  si 
mal  entendu  la  lettre  de  Brutus  à  Cicéron,  que 
parce  que  vous  n'entendez  pas  la  langue  de 
Brutus.  Je  crois,  moi,  que  votre  défaut  est  bien 
plutôt  de  ne  pas  entendre  son  langage  dans 
quelque  langue  que  ce  soit. 

H  est  nécessaire  d'écrire  vite  pour  écrire  à 
propos. 

Il  est  des  cas  où  Ton  doit  sacrifier  l'amour^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIOxNS.      223 


propre  d'auteur  pour  être  utile  comme  citoyen. 

Il  faut  savoir  courir  les  risques  d'un  solé- 
cisme pour  faire  un  acte  de  patriotisme. 

Il  y  a  des  gens  qui  ne  servent  à  rien  y  pour 
n'avoir  rien  voulu  publier  que  de  parfait. 
(Chamfort  disait  en  1789  que  s'il  avait  encore 
son  Marchand  de  Smyme  en  portefeuille,  il  le 
jetterait  au  feu.) 

Une  erreur  de  grammairien,  ou  une  erreur 
de  dates,  touchent  beaucoup  plus  certaines 
gens  que  les  erreurs  de  sens. 

On  est  quelquefois  si  court  et  si  plat  ! 

Le  temps  ne  fait  rien  à  l'affaire^  est  une  ré- 
ponse très-bonne  à  faire  à  l'homme  qui  pré- 
sente un  ouvrage  futile.  Rien  ne  le  pressait  de 
le  publier.  —  Da  veniam  scriptis  quorum  non 
gloria,  etc. 

Que  si  l'auteur  d'un  journal  consacré  à  l'in- 
térêt public  fait  par  hasard  des  morceaux  litté- 
raires, et  y  laisse  des  fautes  de  style»  ou  des 
inadvertances ,  c'est  qu'il  est  pressé  de  faire 
ces  ouvrages  pour  s'occuper  d'autre  chose. 

Je  suis  tombé  dans  une  erreur  de  date  :  eh 
bien  I  est-ce  dans  un  ouvrage  de  chronologie? 
Non,  c'est  dans  un  écrit  politique.  Mais  cette 
erreur  fait-elle  quelque  chose  au  sens  ?  Rien  du 
tout.  Pourquoi  donc  tant  de  bruit  ? 

Je  pourrais  vous  dire  que  c'est  une  faute 
d'impression.  Mais  non  ;  je  ne  suis  pas  honteux 
de  vous  dire  que  cette  faute  est  toute  de  moi. 

Je  pourrais  vous  dire  que  c'est  une  inad- 
vertance, et  vous  demander  si  jamais  vous  n'en 
avez  commis? 

Et  je  vous  ajouterai  que  j'ai  lu  mon  extrait 
à  Volney,  qu'il  l'a  entendu,  et  que,  par  inad- 
vertance aussi,  lui,  professeur  d'histoire,  a 
laissé  passer  mon  anachronisme. 

Mais  non ,  je  vous  avouerai ,  et  sans  honte , 
que  quoique  ayant  lu,  et  devant  témoins ,  je 
suis  fâché  de  ne  pouvoir  vous  dire  eipar^evant 
notaire  y  les  Hommes  illustres  de  Plutarque, 
et  notamment  la  vie  de  César,  je  suis  très-peu 
familier  avec  l'histoire,  surtout  avec  les  dates , 
soit  défaut  de  mémoire,  soit  peu  de  confiance 
dans  ce  qu'elle  raconte. 

Oui,  citoyen,  j'estime  peu  l'histoire.  Je  ne 
crois  pas  qu'il  y  ait  d'histoire  fidèle.  —  Je  ne 
sais  pomt  le  grec,  et  pas  assez  de  latin  pour 
lire  avec  plaisir  les  historiens  latins,  et  je  ne 
crois  pas  aux  traductions  fidèles;  donc  je  ne 
vois  dans  l'histoire  que  pauvretés  falsifiées. 


Savez-vous  ce  qui  m'est  arrivé  en  fait  de 
traduction?  Chamfort  soutenait  que  vous  ne 
saviez  pas  le  grec,  et  il  le  prouvait  par  je  ne 
sais  quel  passage  de  Démosthène  que  voUls 
aviez  altéré;  il  soutenait  que  vous  ne  saviez 
pas  le  latin ,  ayant  toujours  sur  le  cœur  une  de 
vos  traductions,  où  vous  dites  qu'on  assembla 
les  étapes  y  pour  dire  que  Ton  convoqua  l'as- 
semblée du  peuple. 

Chamfort ,  me  direz- vous,  était,  conmie  on 
sait,  le  détracteur  de  tous  ses  confrères  de  l'A- 
cadémie française;  eh  bien,  elle  a  été  vengée 
de  lui  par  Morellet,  un  de  ses  anciens  confrè- 
res; et  Morellet  a  établi,  dans  une  longue  dis- 
sertation, que  votre  traduction  de  la  lettre  dr, 
Brutus  à  Cicéron  était  pleine  de  contre-sens  !  A 
qui  croire? 

6. 

Lettre  supposée  écrite  aux  auteurs  du  Journal  de  Paris 
par  un  Allemand. 

C'est  un  diable  de  langue,  citoyens,  que  cet 
langue  française  !  Personne  peut  donc  la  pien 
parler?  Cet  monsieur  de  la  Harpe  qui  la  en- 
seigne à  tout  le  monde,  et  qui  soutient  que  pas 
un  philosophe,  sans  exception,  ne  la  save 
parler  !  J'ai  cru  que ,  puisque  n'était  pas  un 
philosophe,  rien  n'avait  empêché  lui  de  la  sa- 
voir. —  Hier,  je  admirais,  dans  un  papier  pu- 
blic qu'on  nomme  le  Rédacteur  y  des  phrases 
de  son  plume  que  je  trouvais  bien  parfaite- 
ment excellentes  ;  et  voilà  que  mon  maître  de 
langue  français,  il  m*assure  que  dans  ti^ois  pe- 
tits lignes  il  y  a  quatre  grands  fautes.  —  J'ai 
encore  de  la  peine  à  croire  mon  maître,  mal- 
gré le  gros  écu  par  leçon  que  je  donne  à  lui. 

La  prudence  veut  que  je  m'informe;  mais 
comme  je  ne  connais  personne  qui  save  mieux 
la  langue  française  que  M.  de  la  Harpe  et  mon 
maître,  je  pense  que  je  dois  me  adresser  au 
public  en  général.  —  Voici  la  phrase  de  M.  de 
la  Harpe  avec  les  petites  notes  de  mon  maître  : 

aSi  jamais  (n""  121  du  Mercure)  la  révolu- 
a  tion  a  dû  paraître  bien  affermie,  c'est  sur- 
a  tout  depuis  le  triomphe  général  et  solennel 
a  remporté  sur  la  superstition  (par  Chaumette 
a  et  le  père  Duchesne),  et  c'est  là  le  seul  moyen 
<r  par  lequel  elle  pourra  se  maintenir...  L'ha- 
a  bitude  la  plus  contraire  à  un  gouvernement 
a  libre  était  certainement  l'influence  du  sacer- 
«  doce  et  des  idées  religieuses...  Les  philoso- 


Digitized  by 


Google 


224      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


(c  phes  n'ont  ces5ié,  avec  raison ,  de  le  répéter  : 
a  Le  sacerdoce  et  la  royauté  sont  naturelle- 
a  ment  alliés..,  dans  le  traité  qu'ils  ont  fait 
ii  entre  eux  :  le  premier  s'était  chargé  d'aveu- 
cr  gler  les  hommes  pour  les  asservir  au  second ^ 
a  sous  la  condition  de  partager  les  dépouilles.. . 
a  et  les  clefs  de  l'autre  monde,  que  portaient 
a  les  prêtres,  étaient  en  effet  celles  du  trésor 
<  des  nations,  qu'ils  omTaient  pour  les  rois  et 
«pour  eux...  Nous  les  avons  heureusement 
o  fermés  aux  uns  et  aux  autres;  et  quand  les 
c(  charlatans  à  sceptres  et  à  couronnes  sont 
«  tombés,  les  charlatans  à  étoles  et  à  mitres 
a  ont  dû  descendre  de  leurs  tréteaux  et  jeter 
«  leur  masque.  » 

Dans  les  six  premières  lignes  (je  copie  ici  mon 
maître),  il  y  a  quatre  fautes  contre  la  langue. 

1*  L*on  ne  dit  pas  remporter  un  triomphe  : 
un  triomphe  remporté  est  un  barbarisme.  U 
fallait  dire  :  La  victoire  remportée,  etc. 

2°  C'est  un  contre-sens  de  dire  que  le  triom- 
phe remporté  est  le  seul  moxjen  par  lequel  la 
révolution  pourra  se  maintenir.  Il  est  absurde 
de  dire  que  la  révolution  pourra  se  maintenir 
à  l'av^trpar  le  seul  moyen  d'un  fait  passé... 
Un  fait  passé  peut  bien  être  un  principe,  une 
cause  de  conservation  actuelle,  mais  non  pas 
un  mo^^. 

3®  C'est  un  contre-sens  de  dire  que  Yin- 
fluence  du  sacerdoce  était  Vkahitude  la  plus 
contraire  à  uq  gouvernement  libre.  L'influence 
ne  peut  être  une  habitude  que  dans  ceux  qui 
l'exercent;  c'est  donc  littéralement  l'habitude 
d'influence  qu'avait  le  sacerdoce,  que  l'auteur 
déclare  l'habitude  la  plus  contraire  à  un  gou- 
vernement libre.  Mais  que  fait  à  un  gouverne- 
ment libre,  ou  qui  veut  l'être,  l'habitude  plus 
ou  moins  enracinée  du  sacerdoce  ?  Ce  n'est 
pas  son  habitude,  c'est  sa  puissance  qui  peut 
être  contraire  au  gouvernement.  Ce  que  l'au- 
teur a  voulu  dire,  c'est  que  l^habitude  de  souf- 
frir l'influence  du  sacerdoce  est  la  plus  con- 
traire aux  gouvernements  libres.  Cette  proposi- 
tion a  du  sens  ;  mais  ce  n'est  pas  là  ce  qu'il  a  dit 

4°  Il  y  a  un  solécisme  dans  cette  phrase  où, 
en  parlant  du  sacerdoce  et  de  la  royauté,  l'au- 
teur dit  :  Le  premier  (le  sacerdoce)  s'était 
chargé  d'aveugler  les  hommes  pour  les  asser- 
vir au  second  (à  la  royauté).  La  royauté,  dit- 
on,  est  du  féminin. 

Ce  qu'il  y  a  de  parfaitement  correct  et  de 


parfaitement  pur  dans  le  morceau  de  M.  de  la 
Harpe,  c'est  le  sens.  C'est  pour  cela  sans  doute 
qu'il  l'a  défiguré  par  le  style.  Au  reste,  l'incor- 
rection est  un  accident  qui  lui  arrive  ordinai- 
rement lorsqu'il  se  mêle  d'écrire,  même  de 
traduire  de  la  politique.  Ce  qui  prouve  qu'il  ne 
suffit  pas,  pour  être  exact,  d'entendre  les 
langues  qu'on  traduit  et  celles  dans  lesquelles 
on  écrit  ;  et  qu'il  faut,  déplus,  entendre  le  lan- 
gage de  la  chose  dont  il  s'agit. 

Chamfort  citait  souvent  une  plaisante  mé- 
prise du  même  M.  de  la  Harpe,  traduisant  un 
passage  de  Salluste  qui  signifie  :  On  convoqua 
le  peuple.  M.  de  la  Harpe  dit  :  On  assembla 
les  étapes —  Un  autre  membre  de  la  ci-de- 
vant Académie  française  (Morellet)  a  fait  un 
volume  de  60  pages  pour  relever  le  plus  briè- 
vement qu'il  est  possible  les  principaux  con- 
tre-sens qui  se  trouvent  dans  la  traduction  de 
la  belle  lettre  de  Brutus  à  Cicéron,  faite  par  le 
même  littérateur,  à  qui  sans  doute  il  apparte- 
nait bien  plus  de  surpasser  l'un  et  l'autre  que 
de  les  traduire. 

Signé  :  Faucon. 

7. 

Delessart  priait  M.  de  la  Harpe  à  dîner  : 
a  Volontiers,  monsieur,  lui  répond  la  Harpe; 
vous  seriez  le  premier  ministre  chez  lequel  je 
n'aurais  pas  dtné  !  » 

SUR   UNE  COLLBCTIOH  DB  PORTmiOTS  D'HOMMES 
CÉLÈBRES  DANS  LA  RtVOLiniON. 

Un  imprimeur  étranger,  que  nous  croyons 
Suisse,  quoiqu'il  se  dise  de  Leipsick,  a  entre- 
pris une  collection  ,  intitulée  Portraits  de 
quelques  persofines  célèbres  dans  l'histoire  de 
la  révolution  française,  peints  par  eux-mêmes, 
ornés  de  dessins  de  Bréa,  gravés  par  Lips. 

Nous  n'aimons  pas  à  nuire  aux  imprimeurs 
et  libraires;  mais  nous  ne  voulons  pas  non 
plus  les  servir  aux  dépens  du  public. 

Ce  n'est  pas  d'ailleurs  nuire  aux  entrepre- 
neurs d'un  ouvrage  de  longue  haleine,  et  sur- 
tout à  des  entrepreneurs  étrangers,  de  les  pré- 
venir que  de  bénins  auteurs  les  exposent  à  se 
ruiner. 

Au  reste,  le  titre  annonce  assez  de  lui-même 
les  principales  critiques  dont  est  susceptible 
l'ouvrage  dont  nous  parlons. 

Si  nous  disons  qu'il  est  écrit  en  style  barbare. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     22^ 


le  titre  ne  vous  ravail-il  pas  dit  d'avance?  Por- 
traits de  quelques  personnes  peints  par  eux- 
mêmes  ! 

Si  nous  disons  que  de  six  portraits  gravés 
qui  sont  contenus  dans  ce  numéro,  il  n'en  est 
qu'un  seul,  celui  d'ïsnard,  qui  ait  de  la  res- 
semblance, ce  litre  ne  vous  en  avait-il  pas 
prévenus?  Les  portraits  sont  ornés  de  des- 
sins ,  qui  ne  sont  donc  pas  des  portraits. 

Ce  que  l'auteur  appelle  des  portraits  peints 
par  eux-mêmes^  consiste  en  de  courtes  no- 
tices sur  les  personnes,  et  en  morceaux  extraits 
de  leurs  ouvrages. 

Les  notices  sont  très-bizarres,  et  d'ailleurs, 
pour  la  plupart,  dictées  par  l'esprit  de  parti. 
Les  morceaux  choisis  sont  mal  choisis,  et  ne 
sont  bons,  pour  la  plupart,  qu'à  justifier  ce 
que  l'esprit  de  parti  a  fait  dire  dansi  la  notice. 

Entre  les  choses  bizarres  qu'on  dit  de  Sieyès, 
on  assure  que  Sieyès  ne  défendra  ses  opinions 
que  quand  la  raison  aura  quelque  prépondé- 
rance dans  les  discussions  humaines,  s'il  vit 
encore;  cela  veut  dire  qu'il  ne  défendra  ses  idées 
que  quand  le  progrès  de  la  raison  aura  rendu 
leur  défense  inutile,  si  elles  sont  bonnes,  ou 
impossible,  si  elles  sont  mauvaises. 

En  parlant  de  Chénier,  il  présente,  comme 
éloge,  des  traits  qui  sont  autant  d'épigrammes. 
Il  dit,  par  exemple,  que  Chénier  a  beaucoup 
de  courage,  surtout  dans  les  occasions  qui  de- 
mandent de  la  BfiPBÉsENTATioN,  c'est-à-dire 
dans  tout  ce  qui  ne  demande  pas  inaction.  —  Il 
dit  que  Chénier  a  commencé  une  nouvelle  épo- 
que de  l'art  dramatique  ;  c'est  justement  ce  dont 
l'accusent  ceux  qui  déplorent  la  perte  du  goût. 

On  croirait  que  ce  sont  les  gens  du  parti 
opposé  à  celui  de  Chénier  et  Sieyès  qui  ont 
fait  ces  notices,  c'est-à-dire  les  Boissy-d'Anglas 
et  autres,  si  on  ne  lisait  une  notice  aussi  peu 
exacte  sur  Boissy-d'Anglas  lui-même.  On  lui 
reproche  de  n'avoir  pas  su  résister  à  la  flatte- 
rie, après  avoir  su  résister  à  la  fureur  popu- 
laire, et  de  n'avoir  pas  vu  que  les  honnêtes 
gens  étaient  des  scélérats. 

11  n'est  pas  étonnant  que  les  auteurs  de  ces 
portraits  s'adressent  à  des  étrangers  pour  en 
faire  les  frais. 

{Journal  d* Économie  publique,  de  Morale  et 
de  Politique,  du  10  vendémiaire  an  y.  — 
1"  octobre  1796.) 


IV. 


AVIS. 

Nous  avons  recueiUi  un  grand  nombre  d'a- 
necdotes relatives  à  des  hommes  qui  ont  figuré 
dans  la  révolution ,  et  qui  ne  sont  plus ,  tels 
que  Mirabeau,  Condorcet ,  Vergniaux ,  Cham- 
fort  et  autres.  Nous  avons  aussi  rassemblé 
plusieurs  mots  mémorables,  qui  leur  sont 
échappés  dans  leurs  conversations  familière» 
sur  les  affaires  publiques,  et  qui  sont  égale- 
ment propres  à  caractériser  ces  hommes  et  les 
époques  où  ils  ont  vécu.  Nous  croyons  utile  de 
conserver  à  l'histoire  ces  précieux  restes  de 
leur  existence.  En  conséquence,  nous  nous 
proposons  d'en  déposer  trois  fois  par  décade 
quelque  parcelle  dans  ce  journal ,  où  l'histoire 
pourra  les  retrouver. 

Nous  invitons  les  personnes  qui  ont  vécu 
avec  ces  morts  illustres  à  enrichir  notre  recueil 
des  mots  remarquables  qu'elles  ont  entendus, 
ou  des  anecdotes  qu'elles  ont  recueillies.  Il  doit 
être  doux  aux  amis  du  talent  et  de  la  liberté  de 
consacrer,  par  la  publicité,  tout  ce  qui  inté- 
resse la  gloire  des  martyrs  de  la  philosophie, 
de  l'éloquence  et  du  civisme  ;  le  patriote  doit 
aussi  sentir  combien  un  mot  heureux  pro- 
noncé par  un  homme  considéré ,  peut  avoir 
d  utilité;  il  est  telle  parole  qui  suffit  pour  je- 
ter la  lumière  dans  les  obscurités  les  plus  pro- 
fondes; telle  autre  pour  trancher  les  difficul- 
tés les  plus  compliquées;  telle  autre  pour 
calmer  les  discussions  les  plus  échaufTées,  ou 
échauffer  les  esprits  les  plus  indifférents.  En- 
fin, il  importe  à  la  philosophie  de  recueillir 
même  les  fautes  ou  les  erreurs  des  hommes 
célèbres  par  leurs  vertus  on  par  leurs  lumières; 
car  leurs  fautes  et  leurs  erreurs  sont  une  le- 
çon d'indulgence  pour  les  âmes  dures,  de 
modestie  pour  les  esprits  présomptueux ,  de  ré- 
serve pour  les  caractères  ardents.  Nous  espé- 
rons donc  qu'aucun  citoyen  ne  voudra  laisser 
perdre  un  genre  de  richesse  si  précieux,  et 
que  nous  réclamons  au  nom  de  l'intérêt  pu- 
bUc  (1). 

{Journal  de  Paris,  du  18  ventôse  an  ni.  — 
9  mars  1795.) 


(i)  {Note  de  l'éditeur.)  Cet  appel  n*a  produit  au- 
cun résultat. 


15 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  DEUXIEME. 


THÉÂTRE. 


I.  —  DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈGES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


QUranCS  CINONNATIJS» 

Tragédie  ea  3  actes,  par  AraauU. 

Le  but  de  l'auteur  a  été  de  mettre  sur  la 
scène  la  popularité  hypocrite  qui ,  dans  les  ré^ 
publiques^  cache  si  souvent  l'ambition  du  pou* 
voir  suprême.  Spurius  Mélius,  riche  citoyen 
de  Rome,  a  fait  venir  des  grains  dans  un  temps 
de  disette;  il  les  distribue  au  peuple  pour 
le  gagner  et  s'ouvrir  un  chemin  à  la  tyrannie. 
CincinnatuS;  qui^  de  sa  retraite^  a  pénétré  les 
projets  de  Mélius,  accourt  à  Rome,  et  l'accuse 
devant  le  sénat.  Mélius  se  défend  et  menace, 
Gincinnatus  est  nommé  dictateur.  Il  donne 
ordre  d'arrêter  Mélius.  Gelui-ci  résiste,  et  pro* 
voque  le  peuple  à  la  sédition.  Servilius,  géné- 
ral de  la  cavalerie ,  le  tue  au  milieu  de  ses 
clients.  Tel  est  le  fond  de  la  pièce. 

On  voit  que  les  deux  grands  ressorts  de  la 
terreur  et  de  la  pitié  sont  étrangers  à  ce  sujet. 
Tout  son  intérêt  consiste  dans  un  danger  pu- 
blic, et  dans  le  développement  de  deux  grands 
caractères  politiques  mis  en  opposition  l'un 
avec  l'autre  :  celui  d'un  conspirateur  popu- 
laire, et  celui  d'un  vrai  citoyen,  jaloux  de  la 
liberté  de  son  pays. 

Cette  espèce  de  dangers  et  de  caractères  ex- 
citent, attachent,  sans  doute,  la  sollicitude 
civique,  l'amour  inquiet  de  la  patrie,  qui, 
chez  les  peuples  libres,  est  un  sentiment  de 
l'âme.  Mais,  il  faut  le  dire,  ce  sentiment,  tou- 
jours moins  profond,  moins  intime,  moins 


pur,  moins  généreux  que  ceux  dont  la  nature 
elle-même  a  mis  le  principe  dans  notre  sein , 
donne  moins  de  prise  aux  arts  d'imitation ,  et 
ne  touche  point,  dans  le  fond  de  Tàme,  aux 
principes  de  la  terreur  et  de  la  pitié. 

Tout  le  monde  a  une  famille,  des  amis,  des 
objets  d'amour;  tous  les  sexes,  tous  les  âges, 
toutes  les  conditions  partagent  ces  intérêts. 
Tout  le  monde  ne  sent  pas  de  même  qu^W  a 
une  patrie  ;  un  sexe  entier  le  sent  faiblement , 
la  vieillesse  ne  le  sent  plus ,  la  jeunesse  ne  le 
sent  point  encore  :  nul  n'a  toujours  l'intérêt 
public  également  présent  à  son  esprit.  L'amour 
de  ht  patrie  est  un  sentiment  acquis  et  non  inné  ; 
ce  n'est  pas  un  don  de  la  nature,  c'est  un  bicn- 
ffût  de  la  patrie  même  ;  et,  comme  tout  ce  qui 
vient  de  la  main  des  hommes,  il  est  moins  éga- 
lement réparti  que  ce  qui  vient  de  la  nature. 
Il  sufRsait  que  l'amour  de  la  patrie  fût  moins 
général  pour  qu'il  réussit  moins  au  théâtre 
que  les  affections  de  la  nature.  Remarquez 
qu'au  théâtre  le  poète  et  l'acteur  ne  font  que 
la  moitié  de  l'ouvrage  :  c'est  Faction  des  spec- 
tateurs les  uns  sur  les  autres  qui  l'achève.  Dans 
un  spectacle  vide,  dans  un  spectacle  où  les 
applaudissements  sont  interdits,  les  specta- 
teurs sont  difficiles  à  émouvoir,  et  Tart  n'y 
réussit  pas  toujours.  Le  mélange  des  hommes 
et  des  fenmies  dans  nos  spectacles,  ce  mélange 
qui  lui-même  donne  déjà  des  émotions  vives 
aux  uns  et  aux  autres,  y  rend  nécessaire  l'u- 
nanimité des  impressions  entre  les  deux  sexes 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES 


227 


pour  le  succès  de  la  tsagédie.  Toujours  les 
hommes  refuseront  de  sentir  ou  seront  im* 
puissants  à  sentir  des  émotions  que  les  fem- 
mes n'éprouveront  que  faibl^ooent  à  côté 
d^eux. 

C'est  par  ces  raisons^  sans  doute^  que  chez 
les  Grecs,  en  qui  la  passk^  de  la  liberté  était 
pourtant  si  exaltée,  les  malheurs  domestiques 
ont  seuls  occupé  la  scène  dramatique  avec  un 
éclat  durable.  C'est  aux  mêmes  vérités  qu'il 
faut ,  sans  doute,  attribuer  le  peu  de  succès 
ou  rinstabillté  des  succès  qu'ont  obtenus  à 
nos  théâtres  plusieurs  ouvrages  très-estima- 
bles, comme  scènes  d^histoire,  et  comme  ta- 
bleaux de  politique.  Ce  sont  ces  vérités  qui 
expliquent  sans  doute  pourquoi  Cincinnatus  n'a 
obtenu  qu'un  de  ces  succès  d'estime  qui  sem- 
blent avoir  plutôt  consacré  l'ouvrage  au  plai- 
sir de  la  lecture  qu'aux  applaudissements  du 
théâtre. 

A  considérer  cet  ouvrage  en  lui-nième ,  on 
trouve  que  l'auteur  a  réuni  à  tout  ce  qui  était 
important  et  difficile  dans  son  entreprise ,  la 
peinture  fidèle  et  énergique  des  moeurs  de  ses 
personnages,  et  de  beaux  développements  de 
leurs  talents  et  de  leurs  vues,  dans  une  op* 
position  de  discours  et  de  conduite  habilement 
ménagée  entre  eux;  ces  mérites  distinguent 
éminemment  la  pièce  de  Cincinnatus. 

Les  défauts  qu'on  lui  reproche  étaient  faci- 
les à  éviter,  et  sont  faciles  à  corriger;  par 
exemple ,  on  s'acc<M*de  à  trouver  la  catastro- 
phe trop  brusque.  Il  semblerait  naturel  que 
Mélîus,  pour  agiter  le  peuple,  après  avoir  été 
roenacéde  Texil  parle  sénat,  eût  exécuté  le  des- 
sein qu'il  avait  annoncé  de  mettre  secrètement 
le  feu  à  sa  propre  maison,  et  d'y  brûler  la  subsis- 
tance de  Rome,  pour  en  accuser  la  malveillance 
des  sénateurs,  et  intéresser  le  peuple  à  lui  con- 
fier le  pouvoir  suprême.  Cet  incendie  eût  ras- 
semblé les  citoyens  alarmés  dans  la  place  pu- 
blique ;  ce  serttt  alors  que  Mélius  se  serait  pré- 
senté au  miKeti  d'eux  pour  accuser  le  sénat , 
qu'il  les  aurait  facilement  poussés  à  la  fureur 
par  une  harangue  séditieuse,  et  que  Servilius, 
pour  éviter  une  explosion  funeste ,  lui  aurait 
donné  la  mort.  L'action  acquérait  par  cet  in^ 
cidentplus  de  vivacité  et  d'intérêt,  la  catas- 
trophe plus  de  vraisemblance  et  de  naturel.  Le 
caractère  du  conspirateur  eût  été  mieux  mar- 
qué, le  zèle  du  peuple  en  sa  faveur  mieux  mo- 


tivé, le  péril  du  sénat  et  de  la  liberté  plus  im- 
minent, la  nécessité  de  poignarder  le  traître 
plus  évidente,  le  courage  de  Ser\'ilius  plus  glo- 
rieux. Jeu  de  mots  à  part,  on  peut  dire  que 
l'embrasement  de  la  maison  de  Mélius  était 
nécessaire  pour  échauffer  Faction,  et  il  était 
nécessaire  de  l'échauffer  avant  d'y  mettre  fin. 

H  parait  aussi  que  l'auteur,  malgré  les  res- 
sources de  son  talent,  dont  il  a  su  tirer  un  si 
grand  parti  dans  Maritis,  a  craint  id  de  se  ren- 
fermer dans  celles  de  son  sujet,  et  c'a  été  là  le 
principe  d'autres  foutes. 

Il  a  craint  que  ce  sujet  ne  fût  trop^aride,  et, 
désespérant  de  le  féconder,  il  a  voulu  l'éten- 
dre; de  là  sans  doute  le  rôle  de  cette  Emilie 
qui,  après  avoir  inutilement  figuré  entre  les  au- 
tres personnages  de  la  pièce,  se  poignturde 
après  la  mort  de  Mélius,  son  père  ;  c«  qui  fait 
une  seconde  catastrophe  à  laquelle  l'unité  de 
Faction  ne  permettait  pas  de  s'attendre. 

Mais,  nous  le  répétons,  l'ouvrage  peut  se 
passer  de  quelques  beautés  et  porter  quelques 
défauts.  Au  reste,  le  poète  qui,  dans  une 
grande  occurrence,  a  su  faire  parler  et  agir  un 
Romain  tel  que  Cincinnatus ,  d'une  manière  si 
digne  de  lui  et  de  Rome,  qui  a  su  rassembler 
dans  les  discours  et  la  conduite  de  Mélius  ce 
que  les  conspirateurs  les  plus  habiles  de  tous 
les  temps,  même  du  nôtre,  nous  (H)t  jamais 
fait  voir  de  plus  audacieux  et  de  plus  astu-* 
cieux,  c^ui-là  fait  aisément  disparaître  des 
fautes  qui  déparent  des  ouvrages  estimables , 
et  plus  aisément  encore  il  les  fait  oublier  par 
de  nouvelles  productions  qui  lui  procurent  de 
plus  éclatants  succès. 

a  Vous  avez  su  faire  ce  que  d'autres  n'ont 
pas  fait,  hri  a  dit  Ducis  après  la  première  re- 
présentation de  la  pièce  :  ce  dont  tout  le  monde 
est  capable,  vous  le  ferez  plus  aisément  qu'un 
autre.  » 

Ces  paroles,  qui  nous  reviennent  trop  tard  à 
la  mémoire,  disent  mieux  que  nous  tout  ce 
que  nous  avons  voulu  dire  et  du  talent  de 
l'auteur  et  de  son  ouvrage. 

(Journal  de  Pnris,  du  24  germinal  an  iii.  ~ 
13  avril  1793.) 


-ABt'FAR. 

Hier,  on  a  donné  au  théâtre  de  la  Républi- 
que la  pranière  représentation  d'Abufar  on 

45. 


Digitized  by 


Google 


228 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


la  Famille  arabe,  tragédie  de  Dticis.  Voici  le 
sujet  de  la  pièce  : 

Un  chef  de  famille  arabe^  Abufar^  a  recueilli 
dans  le  désert  un  enfant  qu'il  a  vu  naître^  et 
dont  la  mère  a  péri  en  lui  donnant  la  vie.  L'es- 
prit de  famille,  qui  appartient  aux  mœurs 
arabes ,  a  fait  craindre  à  Abufar  que  l'orphe- 
line ne  fût  traitée  chez  lui  en  étrangère^  s'il 
faisait  connaître  sa  naissance;  et  il  Pa  fait  pas- 
ser pour  sa  fille. 

Deux  autres  enfants  composent  la  famiHe 
d'Abufar  :  Odéide^  sa  fille^  et  Faran ,  son  fils; 
enfin ^  un  jeune  Persan,  Pharasmin,  que  les 
hasards  de  la  guerre  ont  fait  tomber  comme 
prisonnier  entre  ses  mains  ^  mais  qui  est 
traité  par  lui  plutôt  en  ami  qu'en  captif,  est 
réuni  à  cette  famille. 

Faran,  devenu  amoureux  de  Saléma  (c'est 
le  nom  de  l'orpheline),  épouvanté  d'un 
amour  qu'il  croit  être  incestueux,  a  déserté 
la  maison^  de  son  père ,  ce  qui  est  une  grande 
offense  à  l'autorité  paternelle  chez  les  Arabes  ; 
il  est  absent,  ses  sœurs  n'espèrent  plus  le  re- 
voir, son  père  ne  le  veut  plus. 

Cependant  Pharasmin  et  Odéide  ont  pris 
l'un  pour  l'autre  des  sentiments  tendres; 
mais  ces  sentiments  n'ont  pas  encore  eu  l'oc- 
casion ou  le  temps  de  se  découvrir. 

C'est  dans  cette  situation  que  l'action  com- 
mence. 

Abufar  rend  la  liberté  à  Pharasmin  :  l'idée 
,  d'un  départ  amène  entre  celui-ci  et  Odéide 
la  déclaration  de  leur  amour  mutuel. 

D'un  autre  côté,  le  bruit  de  la  mort  de  Fa- 
ran se  répand;  Saléma,  dans  sa  douleur, laisse 
échapper  qu'au  moins  elle  n'a  plus  à  rougir 
d'une  exécrable  flamme;  elle  aimait  aussi 
Faran,  qui  l'ignore.  Mais  Faran  revient  après 
de  longs  voyages.  Son  père  offensé  ne  le  re- 
connaît plus;  le  fils  désolé  fait  pénétrer  dans 
l'âme  paternelle  les. accents  étouffés  de  l'inno- 
cence condamnée  et  du  respect  filial  repoussé. 
Abufar  le  reçoit  dans  ses  bras,  mais  il  met  un 
prix  au  retour  de  sa  tendresse  :  c'est  que  Faran 
se  fixera  dans  la  tribu  par  les  liens  sacrés  de 
l'union  conjugale.  A  cette  proposition,  l'a- 
mour de  Faran  pour  Saléma  s'inquiète,  se 
tourmente.  Il  refuse.  Abufar  insiste  ;  il  va  plus 
loin,  il  exige  que  son  fils  propose  la  main  de 
sa  sœur  à  Pharasmin.  De  laquelle?  s'écrie  vi- 
vement Faran.  De  Saléma^  répond  le  père« . . 


A  ce  mot,  la  jalousie  s'allume  dans  l'àme  de 
Faran.  Un  entretien  qu'il  a  avec  Saléma,  et 
dans  lequel  leur  amour  mutuel  se  montre  à 
chaque  mot  sans  pourtant  se  déclarer,  échaufle 
encore  et  sa  passion  et  sa  jalousie. 

Cependant  la  peuplade  accourt  vers  Abufar; 
des  étrangers,  des  ennemis  veulent  asservir  les 
Arabes...  a  Aux  armes!  »  s'écrie  Abufar;  et  il 
confie  à  Pharasmin  le  soin  de  la  défense  com- 
mune. En  ce  moment  la  jalousie  de  Faran 
éclate,  n  s'oppose  au  choix  d'un  étranger  pour 
sauver  son  pays;  sa  fureur  l'emporte,  il  se 
précipite  sur  Pharasmin  :  son  respect  pour 
son  père  et  pour  la  foi  jurée  à  l'étranger, 
plus  encore  les  bras  de  son  père,  l'arrêtent; 
Abufar  le  désarme  ainsi  que  Pharasmin,  et  les 
sépare. 

A  l'emportement  de  Faran  succède  un  acca- 
blement profond.  Son  cœur  est  rendu  tout  en- 
tier au  supplice  d'un  amour  ardent  et  sans 
espoir.  Il  se  résout  à  quitter  de  nouveau  son 
pays,  sa  famille.  Il  s'excuse  près  de  Pharas- 
min, qui  n'a  vu  dans  ses  emportements  qu'un 
ami  absent,  et  qui  le  console.  Faran  l'engage, 
au  nom  de  son  père,  à  épouser  sa  sœur,  lui 
recommande  l'honneur  de  sa  nouvelle  patrie, 
le  bonheur  d'Abufar,  celui  de  ses  sœurs,  celui 
de  Saléma...  de  Saléma  I...  Pharasmin  lui 
apprend  que  c'est  Odéide  qu'il  aime,  et  dont 
il  est  aimé...  A  ce  mot,  le  tourment  de  la  ja- 
lousie cesse  ;  mais  celui  de  l'amour  sans  es- 
poir reste  encore;  un  nouvel  entretien  de 
Faran  avec  Saléma  l'irrite  et  le  porte  au  dé- 
sespoir :  là  les  deux  amants  s'abandonnent  à 
l'expression  de  leur  amour;  leur  langage,  d'a- 
bord contraint,  s'anime  par  degrés;  il  s'é- 
chauffe, il  devient  brûlant;  les  amants  en  sont 
à  ce  point  où  tous  les  genres  d'expression 
manquent  à  la  fois  :  alors  le  souvenir  des  liens 
de  famille  qui  les  unissent  et  les  séparent,  vient 
les  frapper  d'effroi  et  de  remords...  Mais  Abu- 
far, instruit  par  Pharasmin  du  feu  que  nourrit 
Faran  pour  sa  sœur,  accourt  vers  eux;  il 
les  trouve  abîmés  dans  la  douleur,  il  leur  ap- 
prend que  Saléma  n'est  point  sa  fille,  et  il  l'u- 
nit à  Faran.  Tel  est  le  fond  de  la  tragédie  d'A- 
bufar. 

U  n'est  point  de  pièce  au  théâtre  où  des 
mœurs  plus  touchantes  et  plus  saintes  soient 
peintes  avec  plus  de  fidélité  et  d'intérêt;  où  le 
langage  de  la  vertu  soit  plus  naturel^  et,  si  Ton 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


2^) 


peul  parler  ainsi  ^  plus  nécessaire  ;  oùTauto- 
rite  paternelle  se  déploie  avec  plus  de  dignité^ 
où  Famour  filial  ^  la  tendresse  fraternelle  s'é- 
panchent avec  plus  de  charme.  Sans  doute  ce 
mérite  sera  cher  à  la  morale^  qui  depuis  long- 
temps n'a  reçu  du  théâtre  que  le  vain  secours 
de  déclamations  dont  elle  est  lasse.  Mais  ce 
qui  fait  rintérét  dominant  de  la  pièce ,  c'est 
l'amour,  c'est  la  jalousie.  C'est  Pamour,  c'est 
la  jalousie  effrénée  et  coupable,  mis  aux  prises 
avec  les  mœurs  les  plus  douces  et  les  plu!s 
pures,  et  placés  par  leur  opposition  même 
dans  les  situations  les  plus  violentes. 

Ces  deux  passions  s'expriment  et  agissent 
dans  la  pièce  avec  toute  l'ardeur  du  climat  qui 
leur  a  donné  naissance.  Tous  leurs  mouve- 
ments ont  une  énergie,  une  véhémence  parti- 
culière. Leur  repos,  leur  abattement ,  leur 
épuisement  même  ont  quelque  chose  de  plus 
profond  que  dans  des  passions  ordinaires. 
Leur  langage  a  toute  cette  richesse  ou  plutôt 
cette  force,  tour  à  tour  iiTésislible  et  péné- 
trante, que  l'imagination  prête  dans  TOrient 
aux  passions  que  le  climat  allume. 

Malgré  les  beautés  de  style  et  de  situation 
qui  éclatent  éminemment  dans  cet  ouvrage,  il 
n'a  pas  eu  un  succès  complet.  Disons  franche- 
ment ce  qui  nous  a  paru  nuire  à  son  effet. 

D'abord  l'exposition  du  sujet  ne  commence 
qu'au  second  acte.  C'est  seulement  là  qu'on 
apprend  l'amour  de  Pharasmin  et  d'Odéide, 
de  Saléma  et  de  Faran.  On  est  encore  dans 
l'ignorance  du  sujet  et  des  personnages  aux- 
quels on  doit  s'attacher,  quand  déjà  l'intérêt 
devrait  se  faire  sentir  à  l'âme,  et  l'entraîner 
vers  le  but.  • 

2<*  Le  poète  laisse  ignorer  jusqu'à  la  fin  de  la 
pièce  que  Faran  n'est  point  frère  de  Saléma, 
et  cette  ignorance  empêche  de  prendre  inté- 
rêt à  leur  amour,  soit  que  le  cœur  conçoive 
mal  l'amour  mutuel  d'un  frère  et  d'une  sœur, 
soit  que  nos  mœurs  s'en  offensent  :  quelle  rai^ 
son  a  pu  empêcher  l'auteur  de  mettre  le  spec- 
tateur dans  sa  confidence  ?  L'objet  de  la  tra- 
gédie n'est  point  de  ménager  un  moment 
d'étonnement  à  la  fin  d'une  pièce,  ou  d'exci- 
ter la  curiosité  pendant  son  cours;  c'est  de  re- 
muer la  terreur  ou  la  pitié  par  des  situations 
pathétiques.  Or  les  situations  ne  sont  pas  moins 
pathétiques  quand  le  spectateur  connaît  l'er- 
reur qui  les  produit ,  que  quand  il  les  ignpre. 


S'intéresse-t-on  moins  à  Oresle  et  à  Iphigénie 
qui  ne  se  reconnaissent  pas,  et  frémit-ou  moins 
pour  eux,  parce  qu'on  les  connaît?  S'inté- 
resse-t-on moins  à  la  jalousie  d'Orosmane  et 
au  coup  qu'il  prépare  à  Zaïre,  parce  qu'on 
sait  qu'elle  n'est  point  infidèle  ?  L'âme  du 
spectateur  n'est  que  plus  émue  quand  il  voit 
tant  de  souffrances  qu'il  pourrait  faire  cesser 
d'un  mot,  et  qu'il  prévoit  une  catastrophe  ef- 
frayante qu'il  serait  si  facile  d'éviter.  Ici  l'ins- 
truction du  spectateur  était  plus  qu'utile,  elle 
était  nécessaire,  puisqu'il  fallait  ou  faire  taire 
les  scrupules  de  sa  morale,  ou  vaincre  sa  ré- 
pugnance à  partager  un  amour  de  frère  à  sœur. 

3<»  Il  n'y  a  pas  unité  d'intérêt.  Il  semble  que 
Fauteur  ait  voulu  en  faire  deux  parts ,  en  don- 
nant à  Pharasmin  l'amour,  à  Faran  la  jalousie. 
La  déclaration  du  premier  à  Odéide  est  un 
chef-d'œuvre  ;  mais  à  quoi  bon  une  telle  dé- 
claration pour  un  amour  qui ,  dans  le  cours  de 
la  pièce,  n'amène  pas  un  seul  incident  qui  s'y 
rapporte  ? 

4«  L'intérêt,  au  lieu  d'aller  toujours  en  crois- 
sant dans  Tespace  de  deux  actes  qui  lui  est 
réservé,  s'afTaiblit  dès  le  commencement  du 
quatrième,  par  l'éclaircissement  qui  apprend 
à  Faran  que  sa  jalousie  est  sans  fondement , 
que  Pharasmin  aime  Odéide  et  non  pas  Salé- 
ma. Faran  a  occupé  le  spectateur  à  deux  ti- 
tres :  comme  amant  sans  espoir,  et  comme 
amant  jaloux...  Tout  à  coup  le  jaloux  dispa- 
raît, il  ne  reste  que  Tamant;  ce  n'est  plus 
assez  pour  le  spectateur,  à  qui  l'on  a  montré 
davantage. 

Enfin,  il  y  a  des  longueurs  dans  les  plus 
belles  scènes  ;  il  y  a  des  scènes  et  des  inci- 
dents qui  eux-mêmes  sont  des  longueurs. 
Par  exemple,  la  guerre  pouvait  être  supposée 
sans  être  proclamée,  etc. 

On  peut  observer  aussi  qu'il  .y  a  trop  de 
détails  propres  aux  mœurs  arabes.  Il  semble 
que  quand  un  poète  met  sur  la  scène  des 
mœurs  étrangères,  il  n'en  doit  montrer  que  ce 
qui  est  nécessaire  à  son  sujet  :  le  reste  occupe 
aux  dépens  du  sujet  même.  Et  d'ailleurs  ce 
qui  nes'explique  pas  très-bien ,  et  de  soi-même, 
aux  yeux  d'un  peuple  léger  et  frivole,  court 
risque  d'exciter  le  rire  là  où  le  poète  est  le 
plus  en  droit  d'espérer  des  larmes. 

Nous  parlerons  du  jeu  des  acteurs  lors- 
qu'une représentation  plus  calme  aura  permis 


Digitized  by 


Google 


2;k) 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


une  marche  plus  sûre  et  un  essor  plus,  libre  à 
leur  talent. 

(Journal  de  Paris,  du  25  germiual  an  m.  -— 
14  avril  1795.) 


DE  LA  TRAGÉDIE  D'OSCAR. 
1. 

Avant-hier,  le  théâtre  de  la  République  a 
donné  la  deuxième  représentation  de  la  tragé- 
die d'Oscar,  par  Amault. 

La  scène  se  passe  en  Ecosse^  et  au  troisième 
siècle ,  c'est-à-dire  au  temps  et  au  pays  des 
Bardes  ;  les  mœurs  étaient  pures,  mais  arden- 
tes; l'imagination  remplie  d'images  douces, 
.mais  toujours  disposée  aux  passions  violentes* 

Malvina,  épouse  de  Dermid ,  est  séparée  de 
lui  depuis  plusieurs  années  Dermid  est  prison- 
nier d'un  roi  Scandinave  qui  a  envahi  son 
pays.  Oscar,  ami  de  Dermid ,  a  délivré  sa  ptn 
trie  du  tyran  étranger;  mais,  ignorant  le  sort 
de  Dermid,  il  s'est  mis  à  sa  recherche  ;  il  ar- 
rive sans  avoir  pu  le  découvrir;  il  annonce  à 
Malvina  l'inutilité  de  ses  efforts  pour  le  dé- 
couvrir. 

Malvina  et  Oscar  ont  conçu  dès  longtemps 
un  amour  mutuel  ;  mais  cet  amour  est  un  se- 
cret qu'ils  se  sont  caché  à  eux-mêmes. 

Oscar,  à  peine  arrivé,  veut  fuir  Malvina; 
Malvina  le  retient,  et  le  presse  de  goûter  le  re- 
pos au  sein  de  l'amitié. 

Un  vieillard  qui,  prisonnier  avec  Dermid, 
s'est  échappé  avec  lui  de  sa  prison ,  arrive.  Il 
apprend  que  Dermid  a  péri  dans  un  naufrage 
au  moment  de  revoir  sa  patrie,  et  qu'en  péris- 
sant il  a  fait  demander  à  Oscar,  au  nom  de 
Tamitié,  d'épouser  Malvina,  et  de  venger  son  fils. 

Le  vœu  de  Dermid  devient  celui  du  pays 
entier.  Les  Bardes  pressent  Oscar  et  Malvina 
de  l'accomplir.  Les  amants  s'avouent  leurs 
sentiments  ;  ils  y  cèdent,  autant  qu'au  vœu  de 
Dermid.  Leur  union  doit  être  célébrée  le  len- 
demain... Mais  on  annonce  le  retour  de  Der- 
mid et  de  son  fils,  jeune  enfant  renfermé  dans 
la  même  prison  que  lui. 

La  jalousie  s^empare  d'Oscar.  Il  va  à  la  ren- 
contre de  Dermid;  il  le  trouve  arrêté  dans  une 
épaisse  forêt,  où  son  fils  reposait  sur  un  tom- 
beau. 

L'amitié  se  fait  sentir  à  son  cœur  ;  il  em- 
brasse son  ami;  il  lui  demande  la  mort;  il  lui 


déclare  son  amour.  Dermid  s'afflige;  mais,  à 
quelques  paroles  qui  rappellent  ses  droits  d'é* 
poux,  Oscar  rentre  en  fureur;  il  tire  son  épée; 
un  combat  s'engage.  Oscar,  pressé  par  le  re- 
mords ,  semble  fuir  ;  mais  ils  se  rejoignent  ;  ils 
se  perdent  dans  l'épaisseur  de  la  forêl.  BientiH 
on  apprend  que  Dermid  n'est  pkis. 

Oscar  égaré  revient  sur  la  scène.  Il  a  le  sen- 
timent d*un  crime  ;  il  n'en  a  pas  le  souvenir. 

Il  ne  sait  s'il  a  tué  Dermid  ;  mais  il  sait  qu'il 
est  mort.  Dans  un  rêve  affreux ,  il  l'a  vu  expi- 
rant, et  se  donnant  la  mort. 

Cependant,  les  Bardes  pressent  de  nouveau 
l'union  d'Oscar  et  de  Malvina  (ils  croient  que 
Dermid  s'est  tué  lui-même).  A  ce  moment,  on 
apporte  le  sabre  trouvé  dans  le  flanc  de  Der- 
mid; c'est  celui  d'Oscar, qui  le  reconnaît;  Mal- 
vina approche  de  lui  son  fils,  éoni  il  va  deve- 
nir l'appui;  l'enfant,  qui  dans  la  forêt  s'était 
réveillé  au  bruit  du  combat ,  et  avait  vu  frap- 
per son  père,  s'écrie...  Fuyons!  il  a  tué  mon 
père...  L'effroi  est  général.  Oscar  se  donne 
la  mort.  Tel  est  le  fond  de  la  pièce.  Nous  par- 
lerons demain  des  détails  de  la  composition  et 
du  jeu  des  acteurs. 


0:'car  n'a  pas  obtenu  un  de  ces  succès  qui 
comblent  les  vœux  d'un  jeune  poêle  et  font  le 
tourment  de  ses  rivaux;  mais  l'auteur  a  pu  re- 
marquer qu'il  lui  était  facile  de  l'obtenir.  S'il 
a  observé  l'impression  que  sa  pièce  a  faite ,  il 
a  dû  voir  combien  il  pouvait  espérer  de  gloire 
de  développements  plus  complets  ;  le  fond  de 
l'ouvrage  est  grand,  neuf,  hardi.  C'est  à  la  mar- 
che de  l'intérêt,  à  son  unité,  à  son  progrès, 
d'en  assurer  l'effet. 

Je  soupçonne  que  le  défaut  de  la  pièce  est 
de  promettre  de  l'amour  dans  les  premiers  ac- 
tes, et  de  ne  présenter  que  de  la  jalousie  dans 
les  deux  derniers. 

L'intérêt  est  non  pas  divisé^  mais  rompu  ;  il 
n*y  a  pas  deux  actions  croisées,  mais  deux  ac- 
tions successives  :  ce  que  la  première  a  mis 
dans  l'âme  du  spectateur  est  perdu  pour  la 
seconde;  dans  la  seconde,  rien  ne  ramène  à  la 
première. 

Il  me  semble  que,  dans  la  tragédie,  l'objet 
est  la  pttié^  et  le  moy^d  la  terreur.  Il  faut  un 
intérêt  pour  s'attacher  à  un  événement  tra- 
gique ;  c'est  la  pitié  qui  le  donne.  La  terreur. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


231 


qui  fait  jouer  dans  l*ftme^  au  plus  haut  points 
le  ressort  de  la  crainte,  tandis  que  la  pitié  lait 
jouer  celui  de  Tespérance^  n'est  qu'un  moyeu 
de  rintérét. 

Quels  sont  les  sentiments  propres  à  inspirer 
l'intérêt?  Ce  sont  non-seulement  les  senti- 
ments naturels  et  profonds  ^  mais  aussi  les 
bons  sentiments^  ceux  dont  la  nature  humaine 
s'honore;  et  l'amour  est  le  premier  de  tous. 

La  jalousie  effrénée  ne  peut^  par  elle-même^ 
offrir  qu'un  odieux  spectacle  ;  elle  est  bonne 
au  théâtre  9  parce  qu'elle  place  Tamour  dans 
des  situations  terribles  ;  mais  il  faut  toujours 
qu'elle  ramène  à  Famour. 

Que  la  terreur  fasse  le  ressort  d'une  pièce^ 
rien  de  mieux;  mais  après  qu'elle  a  tourmenté 
l'âme  du  spectateur,  faites  que  la  pitié  ouvre 
un  passage  aux  larmes.  Faites-nous  frémir, 
sans  doute  ^  mais  pour  nous  faire  pleurer  en- 
suite^ et  non  pour  nous  avoir  fait  frémir. 

Les  amis  de  Tautenr  font  espérer  qu'à  une 
prochaine  représentation  d'Oscar^  un  nouveau 
cinquième  acte  remplira  à  cet  égard  le  vœu 
de  l'art ,  ou  plutôt  celui  du  cœur  ;  et  que  l'on 
reverra  l'amour  malheureux  dans  le  sentiment 
du  crime  commis  par  la  jalousie.  Il  est  en  eflPet 
nécessaire  de  rendre  quelque  intérêt  à  Oscar, 
de  le  remettre  en  scène  avec  Malvina,  de  ra- 
mener en  un  mot  de  la  terreur  au  pathétique^ 
si  l'auteur  veut  soulager  le  spectateur,  qu'op- 
presse le  meurtre  affreux  commis  par  Oscar, 

Du  reste^  les  hommes  en  état  de  juger  l'ex- 
pression des  passions  humaines  dans  leurs 
écarts  comme  dans  leurs  élans ,  ont  dû  conce- 
-voir  une  grande  estime  pour  le  talent  d'Ar- 
nault ,  en  voyant  la  scène  où  Oscar,  accourant 
au-devant  de  son  ami,  partagé  entre  l'amitié 
et  l'amour,  l'embrasse ,  lui  demande  la  mort^ 
et  finit  par  la  lui  donner. 

Cette  scène  était  d'une  extrême  difficulté , 
non  que  Faction  ne  soit  très-conforme  à  la  na- 
^  ture  des  passions  qui  la  déterminent,  mais 
parce  qu'elle  semble  étrangère  à  nos  moeurs, 
qui  ne  nous  permettent  guère  de  pas- 
sions aussi  violentes.  Il  fallait  au  poëte  un 
grand  talent  pour  éviter  d'y  devenir  horrible , 
au  lieu  d'y  être  terrible  ;  Amault  a  échapj>é 
au  danger.  Qu'il  ajoute  au  rôle  deDennid, 
quelques %ers  qui  fassent  voir  eu  lui,  par  Os- 
car, un  possesseur  jaloux,  au  moins  inquiet 
de  Malvina;  surtout  que  le  jeu  des  acteurs  se- 


conde bien  l'intention  de  l'auteur,  et  cette 
scène ,  déjà  admirable,  sera  une  des  plus  bel- 
les du  théâtre. 

Le  style  de  la  pièce  mérite  d'être  remarqué. 
Nous  ne  nous  bornerons  pas  à  dire  qu'elle 
renferme  de  très-beaux  vers  ;  un  tel  éloge  res- 
semblerait trop  à  ceux  qu'on  accorde  qud- 
quefois  à  certains  poètes  ordinairement  bar- 
bares, aussi  étrangers  à  l'harmonie  qu'aux 
convenances,  lesquels,  réservant  la  terreur 
pour  la  tribune,  n'inspirent  au  théâtre  que  la 
pitié  :  la  pièce  d' Amault  est  une  longue  suite 
de  beaux  vers,  de  vers  harmonieux  et  passion- 
nés ,  dont  la  couleur  rappelle  sans  cesse  et  les 
temps  et  les  lieux  de  l'action ,  et  dont  le  mou- 
vement, toujours  d'acc(H*d  avec  celui  de  l'âme, 
semble  noter  pour  l'acteur  la  manière  de  les 
prononcer. 

Nous  termmons,  en  observant  qu^Oscor  an- 
nonce dans  l'auteur  de  Marius,  non  pas  peut- 
être  phis  de  talent,  mais  un  autre  talent  que 
celui  dont  il  avait  fait  preuve  jusqu'à  présent. 
Le  genre  politique  qu'on  appelle,  je  ne  sais 
pourquoi,  admiratif,  lui  a  valu  de  nombreux 
applaudissements  ;  il  est  sûr  d'en  recueillir 
bien  davantage  dans  le  genre  passionné,  qui 
est  bien  plus  fécond^  bien  plus  conforme  à  la 
nature  de  l'homme,  bien  plus  propre  aux 
mœurs  d'un  peuple  paisible,  sensiUe  et  policé. 

(Journal  de  Paris^  des  18  et  19  prairial  an  nr. 
—  Cet?  juin  1796.) 


HAGABD,  ENFANT  DE  SON  PÈftE. 

Hier,  au  théâtre  du  Vaudeville,  on  a  joué 
avec  succès  ;  Hagard,  enfant  de  son  père  ^  pa* 
rodie  d'Oscar,  fils  d^Osnan. 

Cette  parodie,  un  peu  trop  longue,  nous  a 
paru  d'un  fort  bon  genre. 

La  médiocrité  sur  la  scène  tragique  a  trop^ 
réussi  à  décrier  la  bonne  parodie,  parce  que 
la  médiocrité  envieuse  a  trop  souvent  produit 
la  mauvaise,  sur  la  scène  comique. 

Il  (pe  semble  qu'on  devrait  distinguer  deux 
espèces  de  parodies  :  celle  qui  travestit  pour 
ridiculiser,  celle  qui  travestit  pour  critiquer. 

La  parodie  qui  travestit  le  grand,  le  beau , 
le  vrai  tragique,  qui  mutile  un  bel  ouvrage 
pour  le  traduire  en  ridicule,  a  un  objet  mé- 
prisable. Elle  est  moins  la  parodie  que  l'abus 


Digitized  by 


Google 


232 


DE  LA  REPRÉSENl  ATION 


de  la  parodie.  Au  reste^  elle  ne  fait  pas  grand 
nwl  aux  bons  ouvrages.  Ce  n'est  pas  aux  dé- 
pens de  la  pièce  travestie  que  rit  le  spectateur^ 
mais  aux  dépens  des  personnages  qui  en  con- 
trefont les  sentiments;  et  il  n'y  a  rien  de 
moins  contradictoire  que  de  rire  de  senti* 
ments  contrefaits^  et  de  pleurer  de  sentiments 
vrais. 

La  parodie  qui  critique,  qui  fait  ressortir  les 
défauts  d'une  tragédie,  ses  invraisemblances, 
ses  inconvenances ,  qui  provoque  le  rire  sur 
des  choses  pour  lesquelles  ou  par  lesquelles  le 
poète  avait  mal  ou  mal  à  propos  sollicité  des 
larmes  ;  la  parodie  de  ce  genre  est  très-utile 
à  Tart  dramatique.  L'homme  de  goût  peut  s'en 
servir  pour  donner  au  jeune  poète  et  à  l'ac- 
teur tragiques  des  leçons  animées,  frappantes^ 
telles  qu'aucune  instruction ,  aucune  critique 
ne  peuvent  les  donner.  Ce  genre  est  la  comé- 
die appliquée  aux  ridicules  qui  peuvent  gâter 
la  tragédie;  et  pourquoi  ne  s'exercerait-elle 
pas  sur  ces  ridicules,  comme  sur  ceux  qui  gâ- 
tent la  société? 

La  parodie  d'Oscar  parait  avoir  eu  pour  ob- 
jet de  relever  les  fautes  d'Oscar,  et  non  de  le 
déprimer.  Elle  finit  même  par  des  couplets 
flatteurs  pour  Arnault. 

L'acteur  qui  joue  le  rôle  d'Bagard  imite 
Talma  plutôt  qu'il  ne  le  contrefait.  Il  est  même 
bon  de  Tavertir  qu'il  l'imite  au  point  d'être 
quelquefois  touchant  comme  lui.  Est-ce  un 
hommage  que  l'acteur  parodiste  veut  rendre 
à  l'acteur  tragique,  ou  est-œ  un  tour  qu'il  joue 
aux  auteurs  de  la  parodie? 

(Journal  de  Paris ^  du  5  messidor  an  iv.  — 
23  juin  17960 


AUX   AUTECBS  DU  JOUBIfAL. 

En  rendant  compte,  il  y  a  quelques  jours,  de 
la  parodie  d'Oscar,  vous  avez  oublié  de  dire  que 
le  public  ayant  demandé  le  nom  des  auteurs, 
l'acteur  qui  avait  joué  Hagard  a  nommé  Radet, 
Desfontaines  et  Barré ,  et  a  pris  pour  les  nom- 
mer  une  forme  assez  étrange;  voici  ses  paroles  : 

«  Messieurs,  les  auteurs  de  la  parodie  d'^«- 
a  gard ,  sont  messieurs  Barré,  Desfonfaines  et 
«  Radet.  » 

Il  a  paru  plaisant  que  cet  acteur  portât  le 
goût  ou  rhabitude  de  la  parodie  jusque  sur  le 


titre  de  citoyens,  et  qu*il  s'avisât  d'affiibler 
d'un  sobriquet  les  auteurs  mêmes  qui  sont 
l'honneur  de  son  théâtre. 

Quelqu'un  à  qui  je  faisais  hier  cette  observa- 
tion, me  répondit  qu'il  était  revenu  fort  à  ta 
mode  de  remplacer  le  titre  de  citoyen  par  celui 
de  monsieur.  Je  répliquai  que  dans  les  lieux 
publics ,  et  au  théâtre,  les  hommes  du  public 
doivent  se  conformer,  non  à  la  mode,  qui  est 
la  fantaisie  de  quelques-uns,  mais  aux  mœurs 
et  aux  lois,  qui  sont  la  volonté  de  tous. 

Notre  conversation  avait  lieu  dans  un  café, 
et  mon  adversaire  venait  de  lire  le  Journal  de 
Paris.  Voyez,  me  dit-il,  ce  journaliste,  qui, 
dans  sa  lettre  à  une  femme,  lui  dit  :  Mad^m^, 
et  non  pas  citoyenne.  —  Ceci ,  repartis-je ,  est 
autre  chose.  Les  citoyens ,  dans  la  république 
française,  sont  les  membres  de  TËtat.  Être 
membre  de  l'État,  c'est  avoir  un  droit  pohtique. 
Le  titre  de  citoyen  est  donc  un  titre  politique. 
Mais  une  fenmie  n'est  que  membre  de  la  fa- 
mille, elle  n'a  aucun  droit  politique  dans  l'État. 
Elle  ne  doit  donc  porter  aucun  titre  politique. 

A  Rome  on  disait  les  citoyens  ronuiins,  et  les 
dames  romaines,  matronx. 

Ce  n'est  pas  parce  que  les  femmes  sont  au-- 
dessous des  hommes,  qu'elles  doivent  avoir  un 
autre  titre  ;  c'est  parce  qu'elles  sont  au-dessus. 
Dame  \eui  dire  maîtresse,  dominatrice.  Le  mot 
vient  de  la  même  origine  que  domaine.  Nous 
sommes  le  domaine  des  femmes. 

Mais  autrefois  ne  disait-on  pas  le  président 
et  ta  présidcfiie,  te  comte  et  ta  comtesse?  — 
Oui ,  mais  on  ne  disait  pas  mon  médecin  et  ma 
médecine,  mon  avocat  et  mon  avocate.  Et  pour- 
quoi la  différence?  c'est  qu'autrefois  les  em- 
plois publics  s'obtenant  toujours  par  faveur  ou 
par  argent,  c'était  madame  qui  les  obtenait 
[tour  monsieur;  madame  en  était  aussi  capable 
que  monsieur,  et  souvent  les  exerçait  au  moins 
par  moitié  avec  monsieur.  Mais  dans  les  pro- 
fessions où  il  fallait  payer  de  sa  personne, 
comme  celles  de  jurisconsulte  et  de  médecin , 
le  titre  du  mari  ne  passait  point  à  la  femme. 
Or,  le  devoir  de  citoyen  est  de  ceux  pour  les- 
quels il  faut  payer  de  sa  personne. 

Mais  on  disait  autrefois  le  roi  et  ta  reine.  — 
Abus  qui  donna  lieu  à  mettre  en  principe  quH 
ny  avait  qu'une  majesté  en  Franm^  de  sorte 
que  le  parlement  refusa  toujoiu*s  le  titre  de 
majesté  aux  reines. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


233 


Ici  un  plaisant  se  mêla  de  la  conversation  : 
Parbleu ,  dit-il ,  en  s'adressant  à  mon  interlo- 
cuteur^ que  nous  parlez-vous  encore  de  ci- 
toyennes ?  Les  plus  zélés  républicains  n'ont-ils 
pas  réhabilité  le  madamey  quand  ils  ont  ap- 
plaudi à  Noirc-DAUE' des- Victoires  et  à  Notre- 
hk^z-de-bon-Secours  [i)^  Eh  morbleu!  soyez 
citoyens,  et  laissez-nous  nos  dames. 

{Journal  de  Paris,  du  1 1  messidor  an  iv.  — 
29jain  1796.) 


REPBISB 

DBS  RBPRftSElfTATIOIfS  DE  L'AMI  DES  LOIS. 

L'interdiction  des  représentations  de  la  pièce 
de  rAmi  des  lois,  lors  de  sa  première  mise  au 
théâtre;  les  persécutions  auxquelles  les  artis- 
tes qui  l'ont  jouée  ont  été  en  proie ,  persécu- 
tions portées  à  un  tel  excès  que  leur  salle  a  été 


(i)  (Note  de  VédUeur.)  Ces  dernières  paroles  font 
aUusion  à  Tarticle  suivant,  inséré  au  Journal  de  Paris 
un  mois  avant.  Cetarticle  est  démon  père,  bien  qu'il 
soit  signé  A.  L.  —  On  peut  voir,  à  la  page  288  du 
tome  m  de  cetle  collection,  l'espèce  de  rapports  que 
mon  père  avait  eus  momentanément  avec  Tallien ,  à 
la  fin  de  l'an  w  (1794),  aussitôt  après  la  Terreur,  dans 
rintérétdu  rétablissement  de  l'ordre.  Ce  fut  par  Fin- 
termédiaire  de  madame  Tallien  que  ces  rapports  s'é- 
tablirent. Ce  fut  elle  qui  y  amena  son  mari.  —  Mon 
père  ne  Ta  jamais  oublié.  Et  l'on  va  voir  qu'il  saisit 
une  occasion  qui  se  présenta  de  la  venger  d'une  hor- 
rible calomnie  : 

«  Au  rédacteur  du  Journal. 

m  Pari».  le  i»  prairial  an  iv. 

«  Quelques  plaisants  de  vos  confrères  ont  imprimé 
avec  affectation  un  prétendu  bon  mot  sur  madame 
Tallien.  Je  vous  prie  de  leur  dire  qu'un  mot  atroce 
n'est  jamais  plaisant,  mais  qu'un  plaisant  est  quel- 
quefois atroce. 

«  Apprenez  leur  que  les  hommes  généreux  ont  le 
courage  d'attaquer  un  coupable  puissant ,  jamais  celui 
d'outrager  une  femme. 

H  Et  rappelez  à  la  mémoire  trop  peu  fidèle  de  ces  fol- 
liculaires, que  celle  qu'ils  outragent  aujourd'hui 
arracha  des  victimes  à  la  mort,  brisa  les  fers  de  mil- 
liers de  Français,  inspira  le  9  thermidor;  et  les  mal- 
heureux  l'avaient  nommée  :  Notre- Dame-de-bon- 
Secours,  longtemps  avant  que  les  ingrats  l'eussent 
appelée  :  Notre-Dame-de- Septembre.        A.  L.  - 

(Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  iv, 
3  juin  1796.) 


détruite  et  leurs  personnes  incarcérées  pen- 
dant un  temps  considérable ,  persécutions  qui 
auraient  privé  la  nation  de  ses  modèles  dans  le 
genre  de  la  comédie,  si  le  bon  esprit  des  mem- 
bres de  cette  société  précieuse  ne  les  avait 
avertis  à  temps  que  leur  force  était  dans  leur 
union,  et  le  charme  de  leur  exécution  dans 
l'ensemble  de  leurs  talents  respectifs:  toutes 
ces  circonstances,  en  fixant  l'attention  sur 
cette  pièce ,  ont  attiré  avant-hier  un  monde 
considérable  à  la  première  représentation  de 
la  reprise. 

Le  succès  n'a  pas  répondu  à  l'attente  géné- 
rale. Tous  les  spectateurs,  même  ceux  de  par- 
tis, ont  paru  étonnés  du  calme  qu'ils  éprou  • 
valent.  Cette  contradiction  entre  les  deux  suc- 
cès, qui  n'est  qu'apparente ,  s'explique  natu- 
rellement par  une  simple  observation:  la  pièce 
est  la  même,  les  acteurs  sont  les  mêmes;  mais 
la  situation  des  spectateurs  est  changée. 

A  l'époque  de  la  première  représentation , 
l'auteur  montrait  im  grand  courage.  Il  met- 
tait en  scène  les  intrigants  qui  régnaient  alors,  il 
développait  la  bassesse  de  leurs  motifs  et  l'hor- 
reur de  leurs  principes.  Aujourd'hui  que  jus- 
tice se  fait  de  tous  ces  malveillants,  il  est  im- 
possible que  l'intérêt  soit  encore  le  même  ;  le 
froid  (car  c'est  le  mot  propre)  qu'éprouvent 
les  spectateurs,  ne  peut  donc  rien  dérober,  ni 
au  mérite  de  Fauteur,  ni  à  celui  des  acteurs  : 
c'est  le  sort  commun  de  toutes  les  pièces  de 
circonstances,  quel  qu'en  soit  d  ailleurs  le  mé- 
rite. 

'  {Journal  de  Paris,  du  20  prairial  an  ni. 
—  8  juin  1795.) 


AUX  AUTEURS  DU  JOURNAL  DE  PARIS. 

Le  gouvernement,  dit-on,  vient  de  défendre 
aux  acteurs  du  théâtre  de  la  Cité  de  jouer 
Turlututu,  et  Y  Intérieur  des  comités  révolu- 
tionnaires. 

Bravo  pour  la  première!  Une  pièce  dont 
tout  le  mérite  est  dans  de  plates  allusions,  par 
lesquelles  on  traîne  les  gouvernants  dans  la 
boue,  est  indigne  d'être  jouée  devant  des  hom- 
mes raisonnables  et  amis  de  la  paix.  On  doit 
moins  s*étonner  de  voir  cette  pièce  défendue, 
que  de  l'avoir  vue  jouée  deux  fois.  Ici  le  gou- 
vernement a  raison. 


Digitized  by 


Google 


234 

Mais  que  lui  importe  Y  Intérieur  des  comités 
révolutionnaires?  Qu'y  voit-on  ?  Des  égorgeurs 
mussi  ineptes,  aussi  fripons  qu'ils  sont  féroces; 
un  tableau  aussi  vrai  que  terrible,  des  atrocités 
commises  par  ces  magistratures  hideuses.  Quel 
que  soit  le  parti  qui  domine  aujourd'hui,  quel 
que  soit  celui  qui  dominera  demain ,  le  vcd  et 
l'assassinat  seront  toujours  des  crimes,  parce 
que  les  principes  de  la  loi  naturelle  sont  im- 
muables. 

Pourquoi  donc  le  gouvernement  s'oppose-t- 
il  à  la  représentation  d'une  pièce  où  la  vertu 
et  le  vrai  patriotisme  sont  mis  en  opposition 
avec  le  crime  et  Tanarchie  ?  Est  ce  pour  faire 
oublier  les  fureurs  révolutionnaires?  Des  siè- 
cles n'y  suffiront  pas.  Est-ce  pour  tranquilliser 
leurs  auteurs?  mais  ceji'est  pas  trop  punir  des 
scélérats  qui  ont  couvert  la  France  de  deuil  et 
de  ruines,  que  de  leur  présenter  sans  cesse 
l'image  de  leurs  forfaits. 

Le  fait  est  que  nos  exclusifs  ont  voulu  qu'on 
cessât  de  les  jouer.  Pour  y  parvenir,  ils  ont 
assimilé  à  une  pièce  ridiculement  injurieuse 
pour  le  gouvernement,  celle  de  l'intérieur  des 
comités  révolutionnaires,  qui  ne  peut  déplaire 
qu'aux  brigands.  Mais  le  gouvernement  d(Mt-il 
autoriser  celte  confusion  de  toutes  les  idées,  et 
se  faire  soupçonner  de  prendre  quelque  intérêt 
à  ceux  qui  ont  de  bonnes  raisons  pour  mettre 
leurs  crimes  sur  le  compte  du  patriotisme? 

Salut  fraternel.  Messiw . 

(Journal  de  Paris,  da  IS  fructidor  an  v.— 
4  septembre  1797.) 


THÉÂTRE  FRANÇAIS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 
TRAGÉDIE  D^OPHIS, 

PAR  KàPOMUCtolE  LBMBRCIBB. 

Avant-hier  a  été  donnée ,  sur  ce  théâtre ,  la 
première  représentation  de  la  tragédie  d'Ophis. 

Ophis,  guerrier  brillant  et  généreux,  à  la 
tête  des  armées  de  Créops,  son  père ,  roi  de 
Memphis,  combat,  loin  de  son  pays,  tous  les  en- 
nemis qu'il  rencontre.  Toujours  il  en  triomphe, 
et  toujours  ses  triomphes  étendent  ses  entre- 
prises : 

Sa  peasée  accomplit  les  rêves  de  sa  gloire. 

Tolus,  son  frère  puîné,  ambitieux  du  troue, 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


et  amourqpx  de  Nais ,  épouse  d^his ,  vient 
de  faire  assassiner  Créops;  et,  instruit  du  retour 
d'Ophis,  à  qui  la  naissance  défère  la  couronne, 
il  a  résolu  de  le  foire  mourir  lui-même,  à  son 
entrée  dans  Memphis,  en  empoisonnant  la  coupe 
qui  doit  lui  être  solennellement  présentée  au 
milieu  des  honneurs  dont  son  retour  sera  l'oc- 
casion. C'est  à  ce  moment  que  Taction  de  la 
pièce  commence. 

Un  des  conjurés  révèle  au  grand  prêtre  d'I- 
sis,  Amostris,  le  projet  d'empoisonner  Ophis, 
et  fait  connaître,  dans  Tolus,  l'auteur  de  ce 
projet,  ainsi  que  du  meurtre  de  Créops.  Déjà 
de  funestes  présages,  des  cris  sortis  du  tom- 
beau de  Créops,  avaient  averti  Amostris  du 
crime  qui  se  tramait  : 

Les  sphinx  étaient  émus,  leurs  yeux  d*airaiii  pieu- 

[raient. 

Amostris  ordonne  à  Néthos  (c*est  le  nom  du 
conjuré)  de  verser  dans  la  coupe  qu'il  doit  pré  - 
senter  à  Ophis,  au  lieu  de  poison,  un  breuvage 
assoupissant,  dont  Hermès  a  donné  le  secret 
aux  prêtres  d'Isis,  et  qui 

Prête  au  froid  du  sommeil  tous  les  tnits  de  la  mort. 

Tolus  vient  pressentir  les  dispositions  d'A- 
mostris  ;  Amostris  jette  de  refîroi  dans  son 
âme ,  en  lui  laissant  voir  ce  que  ses  coaunuai- 
cations  avecisis  lui  ont  appris.  Il  sait  que  - 

L*assassin  de  Créops,  pour  régner  sur  Memphis , 
Veut  plonger  au  tombeau  le  premier  de  ses  fils. 

Tel  est  le  fond  du  premier  acte. 

Dans  le  second ,  Usbal ,  complice  de  Tolus , 
le  rassure  et  Taffennit  dans  son  coupable  des- 
sein. Il  lui  montre  dans  Ophis  un  rival  qui  lui 
ferme  l'accès  du  trône. 

Et  répoux  de  Nais  enlevée  à  ses  feux. 

Tolus  reprend  sa  fureur  ;  mais,  rendu  à  lui- 
même  ,  il  éprouve  des  inquiétudes  et  des  re- 
mords ;  il  exprime  la  situation  de  son  âme  par 
ce  vers  qui  s^adresse  à  son  frère  : 

Si  tu  n'étais  pas  né,  je  serais  vertueux. 

Cependant  Nais  apprend  le  retour  de  son 
époux;  elle  accourt;  elle  veut  qu'on  la  con- 
duise à  sa  rencontre  ;  elle  est  ivre  d'amour,  de 
gloire  et  de  joie;  elle  appelle  le  peuple,  les 
prêtres ,  la  nature  entière,  à  célébrer  l'arrivée 
I  de  son  époux...  Des  complice  de  Tolus  la re- 


Digitized  by 


Google 


tiennent  sons  de  vains  prétextes^  et  bientôt 
Usbal  vient  lui  apprendre  la  mort  d'Ophis  à 
l'entrée  de  Memphis.  Il  lui  dit  que, 

Par  d'invisibles  coups ,  les  dieux  Tout  renversé. 

Naîstombedansledésespoir;  Tolus  survient^ 
il  accourt^  dit-il^  pour  partager  ses  maux. 
Naîs  croit  un  moment  à  sa  douleur^  et  lui  dit 
avec  confiance  : 

Eh  bien  !  c'en  est  donc  fait,  et  je  n*ai  plus  d'époux! 
Que  de  peine8|)our  moi,  que  de  larmes  pour  vous! 

Mais  bientôt  ses  yeux  sont  frapp>és  de  l'af- 
freuse vérité;  Tolus  lui  offre  le  trône,  et  lui 
montre  le  désird'obtenir  sa  main;  quelque  mé- 
nagement, quelque  art  qu'il  mette  dans  son 
discours,  elle  est  saisie  de  cette  idée  : 

Toi  us  est  de  sa  mort  habile  à  profiter  ; 

et  elle  foit  dans  le  soupçon  un  progrès  si  ra- 
pide, qu'enfin  sa  conviction  éclate  en  ces  mots  : 


Il  périt  par  un  crime ,  et  c'est  toi  que  j'accuse  ! 

Tolus  est  troublé,  mais  il  veut  effrayer  son 
accusatrice;  il  mêle,  avec  une  vérité  dont  on  ne 
peut  trop  louer  et  l'auteur  et  l'acteur,  l'effroi 
et  la  menace;  il  demande  à  Naïs  quels  sont 
ses  indices?  Elle  répond  :  Tes  feux.  —  Ses  té- 
moins? —  Ta  pâleur.  U  reprend  ; 

Si  jamais  ce  soupçon  s'échappe  de  ta  bouche  1... 

Elle  répond  : 

Garde  pour  chàtÛBônt  cette  cnÛBte  farouche  I 

Cette  admirable  scène  finit  le  second  acte. 

Au  troisième,  Ophis  est  placé  sur  l'avant- 
scène,  étendu,  voilé,  sur  un  lit  de  mort. 
Tolus  est  tourmenté;  ses  yeux  sont  retenus, 
comme  malgré  lui,  sur  son  frère.  Usbal  le 
rassure  : 

Jamais  de  ce  trépas  vovs  B'aurez  à  répondra; 
On  peut  s'en  étonner,  mais  non  pas  voos  confondre. 

Sa  mort  est  nécessaire,  elle  est  donc  légitime. 

Naïs  demande  qu'on  la  laisse  seule  près  des 
restes  de  son  époux,  qu'elle  veut  arroser  de 
ses  larmes.  On  se  retire.  Opbis  renaît;  Nais 
croit  que  c'est  un  songe  ;  il  parle ,  il  serre  dans 
ses  bras  son  épouse...  11  retombe  ;  elle  l'agite, 
le  dispute  à  la  mort.  Ses  craintes  sont  dissipées; 
le  sonmieil  a  cessé.  Amostris  survient;  après 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES.  235 

avoir  instruit  Ophis  du  crime  de  son  frère,  il 
l'oblige  à  desrendre  dans  la  sépulture  de  srs 
pères,  et  à  s'y  cacher  jusqu'au  moment  de  la 
vengeance.  Ce  moment  doit  être  celui  où  Tolus 
viendra  au  temple  d'Isis  pour  s'y  faire  cou- 
ronner. 

Au  quatrième  acte ,  Ophis  sort  du  tombeau, 
où,  dûis  sa  juste  colère ,  il  était  descendu  à 
regret  ;  mais  il  en  sort  dan<%  des  dispositions 
bien  différentes  de  celles  qu'il  y  avait  portées; 
il  est  tombé  dans  une  profonde  mélancolie  ;  il 
a  vu  ses  pères  dans  la  tombe  pressés  : 

Un  grand  sénat  de  rois,  muets,  froids,  immobiles... 
Un  triste  diadème  ornant  lears  fronts  livides , 
Que  d*ane  lampe ,  au  loin ,  édaiie  la  pâleur. 

Il  ne  veut  plus  ni  combattre,  ni  se  venger,  ni 
punir,  ni  régner.  Il  veut  fuir,  chercher  avec 
Naïs  une  paisible  retraite. 

Cependant  Tolus  paraît  sur  la  scène.  Il  vient, 
dévoré  de  remords,  implorer  l'ombre  de  son 
père  sur  son  tombeau.  Ophis  apprend  ainsi  que 
Tolus  a  aussi  ordonné  la  mort  de  Créops.  La 
fureur  le  saisit;  il  s'avance  vers  le  parricide, 
dans  les  ténèbres;  il  lui  crie  : 

. . .  Crains  les  dieux,  toi  qui  frappas  mon  père. 


Il  est  près  de  lui  plonger  son  épée  dans  le  sein; 
mais  le  fer  s'édiappe  de  ses  mains,  il  s'éloigne 
en  s'écriant  : 

Jamais,  jamais  Ophis  n*égorgera  son  frère. 

Tolus  se  croit  obsédé  par  un  songe  affreux, 
ou  plutôt  il  se  croit  poursuivi  par  le  remords. 
Usbal  vient  à  lui  ;  c'est  ce  monstre  qui,  par  son 
ordre,  a  tué  Créops.  Ophis  ne  l'entend  pas,  il 
s'écrie  d'une  voix  terrible  : 

. . .  Crains  les  dieux ,  toi  qui  frappas  mon  père. 

Usbal  veut  le  ramener  ;  Tolus  répète  encore  : 

. . .  Crains  les  dieux  »  toi  qui  frappas  mon  père. 

Cependant  l'épée  d'Ophis  frappe  ses  yeux... 
Il  la  relève...  II  en  conclut  qu'Ophis  est  vivant. 
Naïs,  qui  survient,  voit  dans  les  mains  de  To- 
lus l'épée  de  son  époux  ;  elle  s'écrie  : 

Barbare,  cette  épée, 
Dans  son  sein  malheureux ,  ta  n^tin  Ta  donc  trempée  I 

n  vivait!  s'écrie  Tolus;  et  ses  doutes  sont 
éclaircis.  Il  a  vu  Ophis  descendre  dans  les  sé- 
pultures souterraines  ;  c'est  là  que  sa  rage  veui 
qu'on  le  cherche  et  qu'on  l'immole. 


Digitized  by 


Google 


«36 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


Dans  le  cinquième  acte^  Nélhos  q'.û  a  soulevé 
MenophiSy  mais  qui  a  été  vaincu  par  Tolus,  pa- 
rait chargé  de  fers;  il  raconte  à  Nais  sa  défaite. 
Usbal  descend  avec  quelques  soldats  dans  le 
souterrain  qui  recèle  Ophis^  dont  il  a  promis  la 
mort  à  Tolus.  Le  grand  prêtre  y  descend  lui- 
même  pour  en  ramener  Ophis;  celui-ci  désarme 
Usbal,  et  à  la  voix  d'Amostris  les  soldats  re- 
connaissent leur  légitime  roi.  Cependant  le 
bruit  s'était  répandu  dans  l'armée  qu'Ophis 
était  vivant^  et  le  peuple  de  toutes  parts  criait 
à  Tolus  :  Ton  frère!  Tolus  était  près  de  jurer 
que  son  frère  n'était  plus,  lorsque  Ophis  et 
Amostris  paraissent.  Le  peuple  et  les  soldats 
se  rangent  de  leur  côté.  Ophis  condamne  Tolus 
à  vivre,  Tolus  se  tue.  Ophis  content  de  possé- 
der Naïs,  toujours  frappé  des  idées  qu'il  a  rap- 
portées de  la  sépulture  de  ses  pères,  n^ambi- 
tionnant  qu'une  retraite ,  abdique  le  pouvoir 
suprême. 

Tel  est  le  fond  de  la  tragédie  d'Ophis.  Elle 
est  de  Tauteur  d'Agamemnon.  Le  public  Ta  en- 
tendue avec  cet  intérêt  particulier  qui  atteste 
et  les  espérances  qu'il  avait  apportées  et  les 
jouissances  qu'il  a  reçues.  S'il  était  permis  à 
l'amitié  et  à  l'estime  d'être  plus  difficiles  que 
l'opinion  publique,  nous  croirions  ne  pouvoir 
pas  dissimuler  que  des  défauts  importants  nous 
ont  frappé  dans  cet  ouvrage  ;  mais,  outre  que 
les  applaudissements  donnés  au  citoyen  Lemer- 
cier  nous  avertissent  de  discuter  nos  critiques 
avec  nous-même  avant  de  les  hasarder,  nous 
devons  dire  que  la  grandeur  des  accessoires,  la 
vérité,  la  beauté  de  plusieurs  développements 
hardis ,  la  force  et  la  richesse  du  style,  en  com- 
mandant toujours  l'attention,  à  la  représenta- 
tion de  cette  pièce,  désarment  à  tout  moment 
la  critique,  ou  la  répriment. 

(Journal  de  Paris,  du  4  nivôse  ao  vu.  — 
24  décembre  1798.) 


ADDITION  A  l'article  SUB  OPHIS  (1). 

L'intérêt  tombe  tout  à  fait  au  commence- 
ment du  quatrième  acte,  lorsque  Ophis  déclare 


(I)  (Note  de  l'éditeur,)  Dans  une  des  dernières  li- 
gnes de  l'article  qui  précède,  mon  père  annonce  Tin- 
tention  de  discuter  ses  critiques  avec  lui-même  avant 
de  les  hasarder  :  voici  ce  qu'il  avait  écrit  dans  celte 
vue.  11  ne  l'a  pas  publié,  par  déférence  pour  l'auteur. 


au  spectateur,  et  ensuite  à  sa  femme ,  qu'il  a 
fait  de  profondes  réflexions ,  et  qu'il  ne  veut 
plus  régner. 

C'est  comme  s'il  disait  au  spectateur  :  Vous 
aviez  la  bonté  de  vous  intéresser  à  l'expulsion 
d'im  usurpateur,  au  châtiment  d'un  double 
parricide,  à  la  réclamation  de  l'héritier  légitime 
du  trône,  à  la  conservation  de  l'épouse  qu'il 
chérit,  à  sa  vengeance.  Eh  bien,  cette  bonté 
est  de  trop,  je  ne  me  soucie  plus  de  tout  cela  ; 
rentrez  comme  moi  en  vous-mêmes,  et  recon- 
naissez la  vanité  de  vœux  que  vous  formiez 
pour  moi.  Il  est  inutile  de  dire  combien  ce 
soin  que  prend  le  principal  personnage,  de  re- 
froidir lui-même  le  spectateur,  doit  produire 
d'effet;  le  témoignage  de  l'expérience  le  dit 
asseZé  De  ce  moment ,  il  circule  dans  la  salle 
un  air  glacé  dont  chacun  se  ressent. 

L'auteur  trouvera  peut-être  exagéré  le  com- 
mentaire que  nous  avons  fait  du  monologue 
d'Ophis,  et  il  nous  dira  :  Vous  supposez  qu'il 
renonce  à  sa  fenune,  tandis  qu'il  ne  renonce  à 
régner  que  pour  en  mieux  goûter  la  posses- 
sion dans  la  retraite  ;  vous  supposez  qu'il  re- 
nonce à  la  vengeance,  alors  que  son  âme  n*est 
que  plus  disposée  à  l'horreur  du  crime.  Je 
réponds  :  Peu  m'importe  la  distinction  qu'il 
peut  mettre  entre  toutes  ces  choses.  Le  fait  est 
que  moi,  je  les  tiens  toutes  pour  liées  ensem- 
ble ;  et  je  suis  convaincu  que  si  OpWs  ne  rè- 
gne, n'a  la  suprême  puissance,  il  ne  pourra 
ni  punir  son  frère,  ni  s'en  venger,  ni  se  sous- 
traire à  ses  fureurs,  ni  dérober  sa  femme  à  son 
farouche  amour,  ni  se  retirer.  En  vain  distin- 
guerait-il lorsque  tout  se  confond  aux  yeux  des 
spectateurs,  et  que  tout  se  confond  par  la  na- 
ture des  choses. 

L'auteur  dira-tril  que  les  motifs  d'Ophis 
sont  si  moraux,  si  purs,  si  religieux,  et  le 
montrent  si  dignes  du  trône,  que  le  désir  qu'il 
montre  de  s'en  éloigner,  ne  fait  qu'ajouter  au 
désir  de  l'y  voir  monter?  Je  répondrai  :  Ce 
n^est  pas  au  mérite  des  personnages  que  s'in- 
téresse le  spectateur  à  la  scène  tragique ,  c'est 
au  mérite  malheureux;  il  ne  s'intéresse  pas 
même  au  mérite  malheureux  s'il  est  patient  ; 
il  le  veut  courageux,  énergique  dans  le  mal- 
heur, et  le  veut  entreprenant  ou  désespéré, 
frappant  son  ennemi,  ou  se  frappant  lui- 
même. 

Et  la  raison  de  ce  phénomène  est  très- 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


237 


simple  :  on  va  à  la  tragédie  pour  être  ému  et 
non  pour  réfléchir,  pour  avoir  du  plaisir  et  non 
ponr  acquérir  de  la  sagesse.  Or,  pour  être 
ému ,  il  faut  avoir  à  craindre  quelque  grande 
douleur  pour  un  personnage  intéressant.  Donc, 
dès  qu^il  vous  dit  :  Je  suis  insensible  ,  il  n'y  a 
plus  de  motifs  de  s'intéresser  pour  lui.  Et 
quand  même  son  insensibilité  serait  moins  pro- 
fonde qu'il  ne  croit,  et  quand  la  catastrophe 
devrait  le  trouver  susceptible  des  plus  déchi- 
rantes douleurs,  il  suffit  qu'il  n'ait  ni  crainte 
ni  esp>érance  en  attendant  l'événement,  et  qu'il 
n'en  communique  aucune  au  spectateur,  pour 
que  celui-ci  attende  froidement  ce  qui  doit 
arriver. 


TRAGÉDIE  DE  CLOVIS, 

PAR  M.   LEHimàBR  (ifépOMUCftNB). 

Le  fond  de  cet  ouvrage  est  tiré  de  Grégoire 
de  Tours.  L'abbé  de  Vertot  l'a  réduit  à  des 
termes  fort  précis  dans  sa  dissertation  sur  la 
question  :  Si  le  royaume  de  France  a  été,  depuis 
l'établissement  de  la  monarchie,  un  État  hé- 
réditaireou  un  État  électif.  {Mémoire  de  r Aca- 
démie des  inscriptions,) 

Mais  les  fictions  de  l'auteur  n'appartiennent 
pas  aux  mœurs  du  temps  de  Clovis.  Il  fait  de 
Clovis  un  hypocrite  de  nos  jours,  de  son  mi- 
nistre un  courtisan  et  un  scélérat  de  nos  jours. 
C'est  Bonaparte  qu'il  a  voulu  peindre  sous  le 
nom  de  Clovis,  et  Talleyrand  sous  celui  d'Au- 
relle. 

Clovis  n'eut  pas  besoin  d'hypocrisie,  ni  de 
l'aide  d'un  ministre  artificieux  et  d'une  com- 
plaisance aveugle.  Clovis  fit  tuer  le  père  par 
le  fils,  et  ensuite  le  fils,  pour  prendre  ses  États; 
tout  cela  se  faisait  alors  sans  finesse.  Les  prin- 
ces de  la  première  race  étaient,  dit  Montes- 
quieu, meurtriers,  injustes  et  cruels,  parce 
que  toute  la  nation  Pétait.,,  Les  francs,  dit-il 
plus  loin,  5o«/yrai^^  des  rois  meurtriers yparce 
qu'ils  étaient  meurtriers  eux-mêmes.  Ils  n'é- 
taient point  frappés  des  injustices  et  des  ra- 
pines de  leurs  rois,  parce  qu'ils  étaient  ravis- 
seurs et  injustes  comme  eux.  (Espr.  des  lois, 
liv.xxxi, cbap.  \\.) 


PHŒDOE  ET  WALDAHIE, 

PAS  DUCI8. 

Phœdor  et  Waldamir  pouvaient  fournir  le 
sujet  d'un  roman,  non  d'une  tragédie. 

Un  roman  peut,  par  ses  descriptions^  rendre 
très-sensibles  les  circonstances  d'un  climat 
étranger.  Il  peut  le  faire  d'une  saison  excessi- 
vement rigoureuse.  Il  peut  faire  connaître  en 
détail  les  mœurs  extraordinaires  de  ses  per- 
sonnages. Il  vous  transporte  sur  la  scène  entre 
les  personnes;  il  vous  montre  les  influences 
qui  doivent  réagir  sur  celles-ci  ;  il  vous  pré- 
pare à  tous  les  efTets  qui  doivent  en  résulter. 

Mais  tout  cela  ne  peut  entrer  dans  une  pièce. 
Quand  au  lieu  d'exposer  l'action  il  faut  expo- 
ser toutes  ces  circonstances,  faire  la  topogra- 
phie du  lieu  de  la  scène,  en  faire  connaître  la 
température,  on  fatigue  le  lecteur,  qui  veut  en- 
tendre de  la  poésie  dramatique  et  non  de  la 
poésie  descriptive.  Et  encore  on  n'a  pas  dit  la 
moitié  de  ce  qu'il  fallait  dire  ;  car  on  n'a  pas 
encore  mis  dans  la  tête  du  spectateur  l'effet 
que  doit  produire  tout  cela,  joint  aux  circons- 
tances de  la  solitude,  du  désert  et  de  l'exil  sur 
des  jeunes  cœurs.  Et  c'est  déjà  un  grand  effort 
de  l'art  du  discours,  même  quelquefois  des 
discussions,  de  rendre  présent  le  lecteur  à  tou- 
tes ces  circonstances,  et  de  faire  qu'il  y  reste 
toujours  placé  avec  les  personnages.  Le  poète 
laisse  donc  en  suppositions  et  en  sous-entendus 
une  foule  de  choses,  faute  desquelles  on  ne 
se  place  pas  dans  le  point  de  vue  nécessaire 
pour  considérer  ses  personnages.  Qu*arrive-t- 
il  ?  On  les  juge  d'après  soi ,  non  d'après  leurs 
circonstances  ;  et  dans  tout  ce  qu'ils  disent,  on 
ne  trouve  que  des  contre-sens,  ou  des  exagéra- 
tions, ou  des  extravagances. 

De  là,  la  nécessité  pour  le  poète  tragique , 
de  prendre  ses  sujets  dans  des  mœurs  qui  nous 
soient  familières,  et  sous  des  influences  de 
climat  qui  nous  soient  connues.  Conmient  nous 
identifier  avec  de^  passions  que  les  lois  de  la 
nature  physique  nous  rendent  presque  étran- 
gères? Donnez-nous  des  passions  que  nous 
puissions  concevoir  et  partager.  Ce  n'est  que 
par  retour  sur  notre  propre  intérêt  que  les  in- 
fortunes exposées  au  théâtre  nous  intéressent. 
S'il  faut  que  le  sable  brûle  sous  mes  pieds  pour 
que  je  comprenne  l'amour  de  .  • .  pour  So- 


Digitized  by 


Google 


238 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


léma ,  ou  que  mon  corps  transi  soit  toujours 
prêt  à  geler  pour  entendre  les  fureurs  de  Phœ- 
dor,  je  ne  vous  entends  pas. 

Les  tragédies  ne  peuvent  se  passer  de  Pillu- 
sion  des  noms,  des  mœurs ^  des  habits. 

La  question  entre  trois  individus  sans  pa- 
rents ,  sans  famille  ,  sans  patrie,  dans  un  dé- 
sert, se  réduit  à  une  question  de  p!aisir  physi- 
que... (  Le  surplus  manque,  ) 

LETTRE  DR  CJttlSTOVHE  LEEOND, 

AUX  AimEUBS  DU  JOURNAL , 

Sur  BiysarUhropie  et  Repentir. 

Il  y  a,  citoyens,  des  choses  bien  bizarres.  Le 
jour  même  où  le  jeune  homme  dont  il  est  ques^ 
lion  dans  votre  feuiHe  d'hier  [i\  pluviôse)  re- 
nonçait à  la  main  d'une  jeune  fille  qui  n'avait 
pas  pleuré  à  la  représentation  de  Misanthropie 
et  Repentir,  mon  fik  m'a  déclaré  quMI  voulait 
rompre  avec  sa  fiancée,  parce  qu'elle  y  avait 
trop  pleuré.  Il  m*a  donné  pour  raison,  qu'une 
fille  de  dix-sept  ans,  qui  entendait  assez  bien 
tous  les  sous-entendus  de  cette  pièce,  pour  s*y 
intéresser  avec  passion ,  était  trop  entendue 
pour  lui.  Une  dispute  assez  vive  s'est  engagée 
entre  nous  sur  ce  sujet;  et,  je  Tavoue,  je  suis 
demeuré  convaincu  que  mon  fils  avait  raison. 
Comme  il  est  frais  émoulu  de  l'école ,  il  me  cita 
cent  fois  ce  vers,  qui  explique,  dit-il,  les  émo- 
tions que  les  spectateurs  éprouvent  à  la  vue 
d'une  pièce  pathétique  :  Bfaud  ignora  mali, 
miseris  sueeurrere  disco;  et  il  en  tirait  cet 
argument  :  Ceux  qui  pleurent  tant  à  Repentir 
et  Misanthropie  f  connaissent  donc  et  le  repen- 
tir, et  la  faute  qui  en  est  le  sujet;  ils  ne  sont 
donc  pas  tout  à  fait  innocents.  Or,  quand  on 
épouse  une  fenmie  de  dix-sept  ans,  on  ne  de- 
mande pas  si  elle  est  vertueusey  on  la  veut  tn- 
noeente. 

En  y  réfléchissant,  citoyens,  je  trouve  que 
mon  fils  a  raison.  Comment  le  sentiment  du 
repentir  pourra-t-il  être  partî^é  par  une  âme 
parfaitement  pure,  de  qui  n'a  jamais  dû  appro- 
cher ridée  de  la  faute  ?  Comment  la  dégrada- 
tion et  ht  résignation  d'une  épouse^  coupable 
seront-elles  conçues  par  un  cœur  neuf  qui  ne 
conçoit  pas  ce  que  c'est  que  d'être  coupable  ? 
Comment  une  jeune  vierge  comprendra- t-elle 
et  cette  secrète  offense  que  peut  essuyer  un 


mari,  et  la  douleur  qu'il  peut  en  ressentir,  et 
le  reoKMrds  qui  doit  suivre  la  faute  dans  Tàme 
de  la  coupable,  et  la  peine  que  l'opinion  in- 
flige tant  à  la  femme  qui  s'oublie,  qu'à  Tépoux 
qui  pardonne,  et  enfin  la  multitude  des  causes 
qui  se  réunissent  en  cas  pareil  pour  les  sépa- 
rer, et  s'opposer  à  jamais  à  leur  réunion  ? 

Misanthropie  et  Repentir  est  certainement 
une  des  pièces  les  plus  morales  et  les  plus  pa- 
thétiques du  théâtre;  mais,  après  tout,  elle  a 
pour  but  de  faire  n^fléchir  les  femmes  sur  des 
fautes  qui  n'appartiennent  pas  à  tous  les  âges, 
ni  même  également  à  tous  les  états  de  la  so- 
ciété. 

Si  l'on  pouvait  mesurer  au  baromètre  la 
différence  d'impressions  que  doivent  recevoir 
des  femmes  de  différents  âges,  à  la  pièce  dont 
il  s'agit,  enverrait  sûrement  les  filles  de  douze 
à  quinze  ans,  au  très-sec;  celles  de  quinze  à 
dix- huit,  au  variable;  fa  pluie  commencerait 
aux  jeunes  femmes  de  vingt  à  vingt-cinq  ans, 
et  la  grande  pluie,  à  celles  de  vingt-cinq  à 
trente-cinq.  En  appliquant  le  baromètre  aux 
femmes  de  tout  âge,  partagées  suivant  les  for- 
tunes, celles  du  paradis  seraient  au  variable; 
celle  des  galeries,  à  la  pluie  ;  celles  des  pre- 
mières et  secondes  loges,  à  la  granc/e pluie; 
quant  à  celles  des  loges  à  l'année,  elles  seraient 
à  la  tempête. 

Cette  météorologie  sersât  la  censure  de  nos 
mœurs,  mais  elle  serait  1  éloge  de  notre  nature, 
qui,  dans  le  désordre,  tend  toujours  à  rentrer 
dans  l'honnêteté;  et  elle  serait  le  triomphe  de 
la  pièce,  puisqu'il  serait  prouvé  qu'elle  opère 
en  raison  des  torts  et  des  mauvaises  habitudes 
des  femmes  qui  l'écoutent. 

Mais,  citoyens,  j'oublie  ce  qui  m'a  fait  pren- 
dre la  plume.  Voici  ce  dont  il  s'agit  :  Je  vous 
prie  de  demander,  par  votre  journal,  l'adresse 
de  la  famille  disgraciée  par  le  jeune  homme 
dont  il  est  question  dans  votre  feuille  d'hier; 
mon  fils  veut  s'y  faire  présenter,  et  connaître 
la  jeune  fille  qui  ne  pleure  pas  à  Misanthropie 
et  Repentir;  j'offre  en  échange  l'adresse  de 
celle  que  mon  fils  a  jugée  y  avoir  trop  pleuré. 
Sa  demeure  est  riie  des  Grands-Hurleurs,  en- 
tre un  marchand  de  musique  et  un  marchand 
de  romans. 

Signé  :  Christophe  Lebond. 

(Journal  de  Paris,  du  17  pluviôse  an  vu.  — 
5  février  1799.) 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


i39 


êVn  Vn  ABTICLB  DB  SKCTACLB. 

(Sur  V Auteur  dans  son  ménage,) 

Sans  doute,  citoyens,  les  critiques  vétilleu- 
ses, auières,  dénigrantes  »  fussent-elles  justes 
au  fond,  nuisent  au  talent,  qu^elles  découra- 
gent, et  affaiblissent  l'annourde  l'art,  qu'il  fau- 
drait au  contraire  échaufTer.  Mais  les  complai- 
sances outrées,  les  louanges  excessives  ne  nui- 
sent pas  moins  à  Tun  et  à  l'autre;  et,  de  plus, 
elles  nuisent  beaucoup  au  journal  qui  en  prend 
rbabitude,  parce  que  le  public,  malin  de  sa 
nature,  aime  presque  autant  la  critique  un  peu 
mordante,  que  Féloge  le  mieux  mérité. 

Je  vous  avoue  que  je  ne  suis  nullement  de 
votre  avis  sur  la  pièce  de  l'Auteur  dans  son 
ménage.  Il  y  a  dans  cet  ouvrage  une  scène  où 
nn  mathématicien  et  le  poète,  qui  est  le  prin- 
cipal personnage,  ont  une  dispute  vive  sur  la 
prééminence  de  leur  talent.  Vous  dites  que 
cette  scène  «est  pleine  de  chaleur,  de  verve, 
«  de  vérité  de  nature,  et  du  plus  excellent  co- 
«  mique.  i> 

Onn*en  dirait  pas  autant  avec  justice  de 
quatre  scènes,  depuis  Molière;  on  ne  dirait  pas 
même  de  Molière  du  plus  excellent,  parce 
qu*il  n'y  a  ni  plus,  ni  moins  dans  Y  excellent , 
et  qu'il  n'y  a  point  de  comparatif  dans  le  su- 
perlatif. 

A  moi,  cette  scène  m'a  paru  tout  à  fait 
mauvaise;  d'abord,  elle  fait  du  mathématicien 
un  déclamateur  aussi  emporté  que  le  poëte , 
ce  qui  assurément  n'est  pas  la  vérité  de  na- 
ture^ ce  qui  d'ailleurs  fait  évanouir  tout  le  co- 
mique dont  la  situation  et  les  caractères  étaient 
susceptibles.  Le  comique  pouvait  résulter  là 
d'une  forte  cq[>position  entre  la  sécheresse  du 
mathématicien,  la  dureté  de  ses  noonosyllabes 
et  la  véhémente  abondance  du  poète.  Le  co- 
mique courte  à  donner  à  chaque  caractère 
son  ridicule;  il  n'y  avait  pas  moins  de  contre- 
sens à  faire  le  mathématicien  emporté,  qu'il 
n'y  en  aurait  eu  à  faire  le  poëte  modéré. 

J'ajouterai  que  le  poète  tire  toute  son  arpi«- 
meniation  de  l'influence  de  l'auteur  dramati- 
que sur  les  spectateurs  au  théâtre  ;  or,  l'acteur 
est  pour  moitié  dans  les  eflets  dramatiques.  A 
ce  sujet  le  poëte  dit,  en  se  tournant  vers  les 
loges  :  Voyez  telle  femme  qui  pleure,  voyez  telle 
autre  qui  rit...  11  est  tout  à  fait  hors  des  con-^ 
vçnances  que  le  théâtre  mette  ainsi  les  spec- 


tateurs en  jeu.  Ces  licences-là  ont  été  juste- 
ment reaavoyées  aux  théâtres  de  la  foire,  où  le 
public  exige  moins  d'égards. 

11  y  a  une  scène  vraiment  c<Hnique  dans  cet 
ouvrage,  et  dont  on  pourrait  dire  une  partie 
des  choses  que  vous  apfdiquez  à  l'autre;  c'est 
celle  où  le  poète,  célébrant  à  son  bureau  les 
douceurs  et  les  devoirs  de  l'hymen,  renvoie 
durement  sa  femme  qui  a  un  mot  à  lui  dire  ; 
ces  hémistiches  au  céleste  hymen...  coupés 
par  ces  mots,  Au  diable  ma  femme!  sont  du 
vrai  comique  ;  et  je  suis  bien  aise  d'avoir  à 
louer  aussi ,  en  critiquant  des  éloges  que  je 
crois  outrés. 

Citoyens,  l'intérêt  des  auteurs,  celui  des  ac- 
teurs, celui  du  goût,  celui  des  lettres,  deman- 
dent que  la  critique  se  réveille  de  son  trop 
long  assoupbsement.  lies  louanges,  à  foreo 
d'être  répétées,  ne  louent  plus.  Les  acteurs,  les 
auteurs,  à  en  crwe  les  journaux,  ne  reçoi- 
vent janms  moins  que  les  applaudissements 
universels,  e'est-à-dire,  de  l'univers,  dans  leurs 
salles  de  soixante  pieds  carrés.  Jamais  un  ac- 
teur n'a  mal  joué,  jamais  un  auteur  n'a  fait 
une  faute  contre  la  langue,  si  l'on  en  juge  pai* 
le  silence  de  la  critique.  11  n'en  était  pas  ainsi 
autrefois.  Aussi  les  journaux  et  les  spectacles, 
qui  tombent  tous  aujourd'hui  les  uns  sur  les 
autres,  se  faisaient-ils  valoir  mutuellement.  On 
lisait  le  journal,  parce  qu'on  avait  été  à  la 
pièce  nouvelle  et  qu'on  en  voulait  voir  un  ju- 
gement motivé.  On  allait  au  spectacle,  parce 
qu'on  avait  lu  le  journal.  Allons,  citoyens,  un 
peu  de  guerre  littéraire,  pour  aiguiser  l'es- 
prit des  gens  à  talents  et  la  curiosité  de  vos 
lecteurs! 

Un  de  vos  abonnés^  ci  devant  habitué 
du  eajé  Procope. 

(Journal de  Porii»  du  il  germinal  «a  m.  — 
31  nars  1799.) 


DON  CARLOS,  IUFANT  D^ESPAGNB, 
9AWL  FRÉDÉRIG  SCHILUni. 

Traduit  de  Vallemand  par  Adrien  Lezai. 

Cette  pièce,  trop  étendue  pour  être  repté^ 
sentée  sur  nos  théâtres,  est  moins  une  tragédie 
qu'une  histoire  tragique  en  action.  Mais  cette 
histoire  est  si  fidèle,  le  fond  en  est  si  intéres- 
sant, les  caractères  y  soiit  sL  fortement  pro- 


Digitized  by 


Google 


240 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


nonces^  Taction  en  est  si  vive,  le  style  si  natu- 
rel et  si  éloquent ,  que  la  lii^e,  c'est  la  voir  et 
l'entendre. 

Le  lieu  de  la  scène  est  en  Espagne,  à  la  cour 
de  Philippe  II,  ce  sombre  tyran,  qui  établit  l'in- 
quisition religieuse  dans  les  Pays-Bas,  qui 
épousa  Elisabeth  de  Valois,  la  fiancée  de  don 
Carlos,  son  fils,  et  le  fit  mourir  sous  ses  yeux , 
pour  avoir  aimé  cette  princesse,  et  formé  le 
projet  de  soulever  la  Flandre  opprimée. 

Ces  événements  forment  le  sujet  de  la  pièce. 
Un  personnage  principal  les  conduit,  c*est  le 
marquis  de  Posa.  Posa  est  passionné  pour  la 
liberté,  comme  Carlos,  son  ami ,  Fest  pour  la 
reine;  il  a  conçu  l'idée  d'une  révolution  pour 
les  Pays-Bas;  il  veut  que  la  malheureuse  pas- 
sion de  Carlos  serve  au  salut  de  ce  peuple;  il 
nourrit  cette  passion,  non  pour  faire  de  l'a- 
mant un  heureux,  mais  un  héros,  pour  l'élever 
à  la  plus  haute  vertu  par  le  plus  haut  amour. 
En  un  mot ,  il  veut  former  un  nouvel  empire 
par  un  jeune  homme,  et  élever  ce  jeune 
honmie  par  une  femme  :  dans  cette  vue,  il  se 
sacrifie  lui-même ,  se  dévoue  aux  fureurs  du 
tyran,  et  y  succombe  sans  pouvoir  y  soustraire 
Carlos.  Voilà  l'idée  la  plus  abrégée  que  nous 
puissions  donner  de  l'objet  de  Touvrage. 

Schiller  y  a  réuni,  ou  plutôt  l'histoire  y  a 
réuni ,  et  Schiller  y  a  représenté  toutes  les  pas- 
sions qui  peuvent  échauffer  et  élever  le  cœur 
des  hommes  :  l'amour  dans  toute  son  ardeur, 
lamitié  dans  son  héroïsme,  l'amour  de  la  li- 
berté, de  la  patrie,  de  Thumanité  dans  toute 
leur  grandeur,  en  opposition  avec  la  jalousie 
effrénée  d'un  vieux  tyran,  la  servilité  denses 
courtisans,  sa  cruauté  envers  ses  peuples,  et  sa 
profonde  abjection  devant  des  prêtres  encore 
plus  sanguinaires  que  lui. 

L'ouvrage  de  Schiller  a  été  composé  en  1787. 
C'est  un  fruit  de  cet  amour  de  la  liberté ,  qui 
prit  alors  un  si  prodigieux  accroissement  dans 
toutes  les  parties  éclairées  de  l'Europe. 

C'est  aussi  à  l'amour  de  la  liberté  que  nous 
en  devons  la  traduction  ;  c'est  pour  nourrir  et 
fortifier  encore  en  lui-même  cet  amour  mal- 
heureux auquel  l'exil  n'a  pu  donner  atteinte  ; 
c'est  pour  en  réveiller  en  nous  l'enthousiasme, 
qu'Adrien  Lezay  s'est  appliqué  à  nous  trans- 
mettre les  beaux  tableaux  de  Schiller.  Dans  ses 
notes  sur  le  texte,  et  dans  son  discours  préli- 
minaire-, se  montre  cet  amour  pour  la  républi- 


que, qui  s'est  si  bien  signalé  ayant  le  18  fruc- 
tidor, et  depuis,  dans  l'apologie  de  la  consti- 
tution helvétique.  Citons  quelques  passages  de 
son  discours  préliminaire. 

«  Cette  pensée  de  Posa  d'élever  son  ami  à  la 
vertu  par  le  pins  haut  amour ,  fut  donc  bien 
belle,  et  l'on  ne  comprend  pas  comment  For 
gueil  des  femmes  ne  se  l'est  pas  appropriée... 
Courber  des  caractères  très-élevés  pouvait  avoir 
quelque  éclat  à  leurs  yeux,  au  moins  l'hom- 
mage venait- il  de  haut;  mais  courber  ces  pyg- 
mées  que  Ton  n'atteint  qu'en  se  baissant,  c'est, 
à  mon  avis,  ou  bien  magnanime,  ou  bien  hum- 
ble... A  qui  s'en  prendre  de  cette  dégrada- 
tion? A  la  condition  de  l'État  monarchique,  qui, 
détruisant  tout  à  la  fois  la  vie  publique  et  la 
vie  domestique ,  détruit  les  deux  raisons  de  la 
grandeur  de  l'homme  :  l'action  et  la  médita- 
tion... N'appartenant  plus  désormais  qu'à  son 
ménage  et  à  sa  patrie,  passant  nettement  et 
sans  intermédiaire  de  la  vie  domestique  à  la 
vie  publique ,  l'homme  formera  son  caractère 
dans  l'action  et  son  esprit  dans  la  retraite;  tiré 
de  son  ménage  par  les  affaires ,  il  viendra  se 
reposer  des  affaires  dans  son  ménage,  y  ren- 
trera plein  de  souvenirs,  en  sortira  plein  de 
desseins.  » 

{Journal  de  Paris,  du  2  complémentaire 
an  VII.  —  18  septembre  i799.) 


THÉÂTRE  DU  VAUDEVILLE. 
MONSIECR  «UILLAUHR. 

Le  vertueux  Lamoignon  de  Malesherbes^ 
ministre  philosophe ,  voyageait  souvent  inco- 
gnito pour  consulter  l'opinion  publique,  étudier 
les  hommes  et  échapper  à  l'ennui  de  l'étiquette. 
Il  se  faisait  alors  appeler  M.  Guillaume,  et  n'a- 
vait pour  toute  parure  qu'une  perruque  ronde 
et  une  modeste  redingote.  Un  jour,  dans  une 
auberge  du  Languedoc  où  il  venait  de  s'instal- 
ler sans  se  faire  connaître,  il  fut  forcé  de  céder 
son  logement  à  un  conseiller  du  parlement  de 
Toulouse,  qui  voyageait  avec  toute  la  nioi^ue 
parlementaire,  et  qui  était  redouté  dans  toute 
la  généraUté.  Cet  orgueilleux  robin,  ayant  pris 
des  informations  sur  l'espèce  d'homme  qu*il 
déplaçait,  daigna  le  mander  pour  le  remercier 
de  sa  complaisance;  il  poussa  même  la  bonté 
jusqu'à  Pinviterà  souper.  M.  Guillaume  accepta 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


2ii 


Toffre,  et  une  longue  conversalion  s'établit  en- 
tre les  deux  convives.  Le  conseiller,  toujours 
protecteur  y  toujours  po/tmen/  insolent^  accabla 
de  questions  le  bon  homme  y  que,  par  cela 
méme^  il  croyait  honorer;  mais  quelle  fut  sa 
surprise  lorsque  celui -ci  lui  parla  du  maré- 
chal de  Richelieu^  comme  d^un  égal  ;  du  chan- 
celier de  France,  comme  d'un  proche  parent; 
et  enfin  du  roi,  comme  d'un  monarque  qui  lui 
accordait  toute  sa  confiance  !  Le  petit  mafçis- 
trat,  changeant  tout  à  coup  de  couleur  et  de 
maintien,  demanda  humblement  à  l'inconnu  si 
le  nom  qu^il  prenait  n'était  pas  supposé.  «  Je 
(f  suis  véritablement  M-  Guillaume,  lui  répon- 
a  dit  le  philosophe;  mais  à  Paris  et  à  Versailles 
«  on  a  coutume  d'ajouter  à  ce  nom  celui  de 
«  Lamoignon  de  Malesherbes...  »  A  ce  mot,  le 
conseiller  confus  s'épuisa  en  politesses  et  en 
excuses  de  tous  les  genres.  «  N'en  parlons  plus, 
«  reprit  Malesherbes  ;  vous  ne  me  connaissiez 
et  pas,  vous  ne  m'avez  point  offensé;  mais  je 
a  vois  que  vous  n'êtes  pas  merveilleusement 
«  aimé  dans  la  province,  et  cela  me  f^ehe  pour 
«  vous.  Adieu,  monsieur;  j'examinerai  l'affaire 
<c  qui  vous  attire  à  Paris,  et  si  votre  cause  est 
ajuste,  je  vous  appuierai  auprès  du  roi;  ne 
«  comptez  pas  sur  moi  si  elle  ne  Test  pas.  » 

C'est  cette  anecdote,  rapportée  il  y  a  plu- 
sieurs mois  dans  un  numéro  de  notre  jour- 
nal (1),  qui  a  fourni  le  sujet  du  vaudeville  en 
un  acte  joué  avant-^^hier  pour  la  première  fois, 
sous  le  titre  de  Monn^ur  Guillaume^  avec  le 
plus  brillant  succès.  Un  épisode  ingénieux, 
mais  que  lé  défaut  d'espace  nous  empêche  d'a- 
nalyser, supplée  à  la  faiblesse  du  fonds,  et  fait 
une  véritable  comédie  de  ce  qui  n'eût  fourni 
qu'une  scène  à  des  auteurs  ordinaires.  C'est, 
nous  osons  le  dire,  un  des  meilleurs  ouvrages 
de  ce  théâtre. 

Parmi  les  couplets  redemandés,  nous  avons 
retenu  les  suivants.  Malesherbes  reproche  à  un 
jeune  homme  de  s'être  marié  sans  le  consen- 
tement de  son  père  : 

Époux  imprudent,  fils  rebelle, 
Vous  aurez  des  enfants  un  jour, 
A  rautorité  paternelle 
Vous  prétendrez  à  votre  tour; 
Mais,  monsieur,  ce  pouvoir  suprême, 


(1)  {Noie  de t éditeur.)  Voir  à  la  page  105  de  ce  vo- 
lume. 

IV. 


Ce  pouvoir,  le  plus  saint  de  tous. 
De  quel  droit  Teiercerez-vous, 
Quand  vous  Tavez  perdu  vous-même? 

Le  couplet  suivant  fait  allusion  à  la  destinée 
de  Malesherbes  : 

Le  magistrat  irréprochable, 
L'ennemi  constant  des  abus, 
Le  ptiilosophe  respectable, 
L'aimi  des  talents,  des  vertus, 
Honorant  la  nature  humaine 
Par  son  austère  probité. 
Quelque  part  que  le  sort  le  mène. 
Il  marche  à  Vimmorlalité. 

On  n'a  pas  moins  applaudi  celui-ci  : 

Déloger  quelqu'un  est  un  droit 
Qu'ici -bas  l'un  l'autre  s*arroge; 
On  est  actif,  on  est  adroit. 
Et  tour  à  toUr  on  se  déloge  ; 
L'égoisme,  ce  grand  ressort. 
Donne  à  tous  la  ruse  et  Taudace  ; 
Mais,  après  maint  et  maint  effort , 
Chacun  se  retrouve  à  sa  place* 

Les  auteurs  ont  été.demandés  et  nommés  ; 
ce  sont  les  vrais  conservateurs  du  Vaudeville, 
c'est-à-dire  les  citoyens  Barré,  Radet,  Desfon- 
taines et  Bourgueil.  La  pièce  a  été  parfaite- 
ment jouée ,  surtout  par  le  citoyen  Vertpré, 
chargé  du  rôle  de  M.  de  Malesherbes. 

{Journal  de  Paris,  du  14  pluviôse  an  viii.  — 
3  février  1800.) 


PISTO, 

COMftf>lB    niSTORigCE,   FAB  IfÊFOMUCÈNB  LBMERCIER. 

Le  reproche  qu'on  peut  faire  à  Pinto  n'est 
pas  d'avoir  présenté  une  conspiration  sous  son 
aspect  comique,  c'est  d'avoir  mêlé  le  comique 
à  l'héroïque  ;  ce  n'est  pas  le  genre  qui  est  blâ- 
mable, c'est  le  mélange  des  genres.  Le  joueur 
est  de  sa  nature  un  personnage  tragique  :  il 
ruine  ses  amis,  sa  famille;  il  se  condamne  à 
l'infamie  ou  à  la  mort.  Mais  il  fait  aussi  mille' 
choses  ridicules.  C'est  un  sujet  qui  peut  four- 
nir Béverley  ou  le  Joueur  de  Regnard.  Si  vous 
en  faites  im  Valère,  n'y  mettez  rien  de  Béver- 
ley. De  même  une  conspiration  a  un  côté 
odieux  et  un  côté  ridicule;  le  poète  peut  choi- 
sir arbitrairement  l'un  ou  l'autre  ;  mais  si  vous 
voulez  d'une  conspiration  tirer  une  pièce  co- 
mique ,  ne  montrez  point  l'action  principale , 

t6 


Digitized  by 


Google 


242 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


n'en  montrez  rien;  nVn  montrez  que  les  ac- 
cessoires ridicules.  En  tout,  si  vous  voulez  pro- 
voquer le  rire, gardez-vous  d'élever  et  d  échauf- 
fer l'imagination. 

{Journal  de  Paris  du  15  germinal  an  viii.  — 
5  avril  1800.) 


COMÉDIE  DU  PREMIER  VENU, 

Comparée  au  Mariage  de  Figaro. 

On  a  comparé  le  Premier  venu  au  Mariage 
de  Figaro.  Rien  ne  se  ressemble  moins.  La  mar- 
che du  Premier  venu  est  rapide ,  les  incidents 
sont  très-multipliés,  mais  successifs  ;  le  fond 
de  l'action  est  très-simple  ;  celle  du  Mariage 
de  Figaro  est  très- compliquée.  11  y  a  beau- 
coup de  facilité,  de  vivacité  et  de  naturel  dans 
le  style  du  Premier  venu;  dans  le  style  du  Ma- 
riage de  Figaro ,  il  y  a  beaucoup  de  traits  pro- 
fonds et  beaucoup  de  jargon.  Il  y  a  beaucoup 
de  plaisant  et  peu  de  comique  dans  le  Pre- 
mier venu  y  hea\icoup  de  comique  et  déplai- 
sant dans  Figaro.  Dans  Figaro ,  l'homme 
vicieux  est  ridicule  par  ses  vices  sans  Pétre  par 
ses  manières  ^  ce  qui  est  éminemment  moral  ; 
dans  le  Premier  venu,  il  n'y  a  de  ridicule  que 
celui  des  habits  et  des  accents.  Dans  Figaro,  il 
y  a  un  intérêt  de  cœur  pour  la  comtesse  et  le 
petit  page  ;  un  intérêt  de  mépris  pour  le  comte, 
et  d'estime  pour  le  courage  de  Figaro.  Dans  le 
Premier  venu,  il  n'y  a  que  l'intérêt  de  la  cu- 
riosité. Le  personnage  de  Figaro  est  plus  spi- 
rituel et  plus  honnête  que  le  jockey  du  Pre- 
ntier  venu;  le  premier  a  de  Tamour,  le  second 
n'a  que  de  la  cupidité.  Le  Mariage  de  Figaro 
a  du  vis  comica,  l'autre  n'a  du  comique  que  la 
gaieté. 

J'estime  beaucoup  le  poète  qui,  voulant 
mettre  un  vice  sur  la  scène,  compte  assez  sur 
le  ridicule  qui  y  est  attaché,  et  sur  le  talent  de 
le  saisir,  pour  dire  :  Je  te  laisserai  environné 
de  tout  ce  qui  peut  faire  illusion  en  ta  faveur, 
ou  imposer  à  la  critique  ta  grandeur,  ta  ma- 
gnificence, ton  esprit,  tes  grâces;  et  je  défie 
tous  ces  avantages  de  te  sauver  du  ridicule  : 
je  veux  que  tu  sois  atteint  de  sa  verge  sous 

l'abri  qui  semble  t'y  dérober  :  je  veux 

(Feuillet  égaré.)  C'est  ainsi  que  Molière  a  mon- 
tré le  Misanthrope. 


LETTRES 

DES 

CrrOTENS  LEREROURS,  FlÉVKR,  ET  AUTRES, 

SUR   LR   MOBAL   DBS   COMftDlBS  , 

Notamineol  sur  la  Petite  faille  et  Duhautcours 
OH  le  Coiitriil  d*»Hion ,  par  Picard. 

t. 

»UR    LA    PKTITF   VILLK. 

J'ai  vu  hier  la  Petite  Ville  au  théâtre  de  la 
rue  de  Louvois.  Il  y  a  delà  gaieté  et  du  mou- 
vement dans  cette  comédie;  mais  c'est  le  seul 
éloge  que  je  puisse  lui  donner. 

Que  l'auteur  ait  voulu  représenter  ce  qu'il  y 
a  de  ridicule  dans  les  mœurs  des  petites  villes, 
l'esprit  minutieux,  trarassier,  jaloux  de  quel- 
ques-uns de  leurs  habitants,  on  ne  peut  qu'ap- 
plaudir à  son  intention.  Le  ridicule  du  vice  est 
l'objet  de  la  comédie,  c'est  même  ce  ridicule 
seul  qui  constitue  hcnmique;  tout  autre  n*esl 
que  plaisant.  Mais  l'exécution  de  Picard  ré- 
pond-elle à  l'intention?  Je  ne  vois  dans  la  con- 
duite des  habitants  de  sa  Petite  Ville  rien  qui 
appartienne  plus  aux  mœurs  d'une  petite  ville 
qu'à  celles  des  bourgeois  des  grandes.  Deux 
jeunes  gens  arrivent  dans  celle-ci  :  on  les  croit 
riches,  garçons,  de  bons  partis.  Une  dame  qui 
a  une  fille  à  marier  leur  offre  un  logement 
dans  sa  maison  ;  mais  bientôt  on  lui  fût  ac- 
croire que  le  plus  riche  des  deux  est  marié  , 
et  elle  trouve  le  moyen  de  les  mettre  à  la 
porte.  Ce  trait  aurait  pu  tout  aussi  bien  arri- 
ver à  Paris  qu'à  Romorantin.  Une  autre  dame 
de  la  ville  recueille  chez  elle  les  deux  voya- 
geurs ;  mais  c'est  une  jeune  veuve  qui  a  un 
amant  prêt  à  l'épouser.  Cet  amant,  inquiet  et 
jaloux,  exige  qu'elle  les  éconduise  aussitôt; 
ceci  pouvait  arriver  à  Paris  dans  le  plus  bel 
hôtel  du  faubourg  Saint-Germain,  comme  à 
Senlis  ou  à  Meaux.  Une  fille  de  trente-cinq 
ans  se  croit  un  enfant  de  quinze.  Elle  a  la  tête 
perdue  par  les  romans;  elle  lorgne  tous  les 
jeunes  gens  qui  arrivent  dans  une  auberge  , 
vis-à-vis  laquelle  est  sa  demeure,  et  elle  donne 
un  rendez  vous  à  l'un  de  nos  voyageurs  :  cela 
n'est  pas  plus  dans  les  mœurs  de  Poissy  que 
dans  celles  de  Bordeaux.  Ainsi ,  dans  la  pein- 
ture que  Picard  nous  fait  des  mœura  d'une  pe- 
tite ville,  il  n'y  a  rien  qui  les  caractérise. 
Quel  est  donc  le  ridicule  qu'a  peint  l'auteur? 


Digitized  by 


Google 


dl:  imècks  nouvelles  et  anciennes. 


243 


Le  ridicule  «les  manières ,  des  habit.*,  du  lan- 
gage. 

En  toute  chose,  il  n'y  ade  ridicule  que  Taffec- 
tation ,  que  la  prétention  manquée;or,  l'affec- 
tation, la  prétention  n'est  pas  le  ridicule  géné- 
ral des  petites  villes ,  mais  seulement  de  quel- 
ques personnes.  Avoir  de  vieilles  manières,  des 
habits  d'une  vieille  forme ,  et  employer  des 
mots  surannés,  n'est  pas  ridicule,  pour\'u  que 
cela  ne«oit  pas  accompagné  de  prétentions.  Il 
est  misérable  de  se  moquer  d'une  personne  , 
parce  que  la  taille  de  sa  robe  ou  de  son  habit 
est  un  peu  plus  longue  ou  un  peu  plus  courte 
que  ce' le  des  habits  et  des  robes  de  Paris. 
Ce  qui  est  aujourdluii  à  la  mode  en  province , 
était,  il  y  a  deux  ans,  à  la  mode  à  Paris.  Ce 
qui  sera  dans  deux  ans  l'objet  de  votre  risée  en 
province,  c'est  la  mode  que  vous  suivez  au- 
jourd'hui à  Paris  comme  la  loi  suprême  du 
goût.  Tandis  que  l'homme  de  la  banlieue  de  Pa- 
ris va  niaisement  se  moquer  des  habits  de  pro- 
vince, Fhabilant  du  faubourg  se  moque  des 
habits  du  Parisien  de  Pantin  ou  de  Montmar- 
tre ;  et  le  bourgeois  de  la  rue  Saint-Denis  se 
moque  de  la  mise  du  citoyen  du  Marais  ;  et  le 
faubourg  Saint-Germain  se  moque  de  tous  les 
autres.  Et  tous  ces  moqueurs- là  sont  tous 
très-moquables. 

Si  l'auteur  pouvait  observer  les  spectateurs, 
il  verrait  que  les  personnages  de  sa  pièce  qui 
paraissent  les  plus  ridicules  sont  ses  deux  Pa- 
risiens, qu'il  n'a  pourtant  mis  sur  la  scène  que 
pour  faire  ressortir  le  ridicule  des  provinciaux. 
Toute  comédie  doit  avoir  un  but  moral.  Or, 
je  demande  à  quoi  sert  de  corriger  les  mof/es  et 
les  manières  des  peiiies  villes?  Je  demande 
comment  on  peut  réussir  à  faire  que  les  modes 
y  soient  aussi  mobiles  qu'à  Paris?  Je  demaf)de 
surtout  à  quoi  bon  les  rendre  ridicules  aux 
yeux  de  la  capitale?  Est-ce  pour  augmenter 
l'impertinence  des  gens  de  Paris  qui  vont  en 
province?  Est  ce  pour  autoriser  le  clerc  de 
notaire  ou  le  courtaud  de  boutique  qui  va 
tous  les  ans  passer  huit  ou  dix  jours  dans  sa 
petite  ville,  à  se  moquer  de  son  père,  de  sa 
mère  et  de  ses  cousins?  Est-ce  pour  persuader 
à  toutes  les  filles  de  boutique  de  Paris  qu'elles 
sont  des  créatures  privilégiées  entre  toutes  1rs 
femmes  de  la  nature  humaine?  Oh!  s'il  est  un 
ridicule  qui  ait  besoin  d'être  châtié,  c'est  celui 
des  badauds  de  Paris,  qui  se  croient  de  grands 


personnages  en  province ,  et  regardent  comme 
disgraciés  par  la  nature  et  par  la  société  les 
bonnes  gens  qui  n'ont  pas  justement  la  tour- 
nure qui  se  fait  distinguer  à  Tivoli  ou  sur  le 
l  oulevard  du  Temple. 

Pour  moi ,  je  blâme  beaucoup  la  pièce  de 
Picard;  je  le  dis  hautement,  et  je  signe  mon 
nom  eu  toutes  lettres. 

Lebeboubs. 

P.  S.  On  dira  que  je  porte  bien  mon  nom  ; 
mais  j'en  fais  gloire,  et  je  vous  préviens  que 
je  suis  de  la  famille  des  marchands  de  lunet- 
tes^ ce  qui  fait  que  je  vois  aussi  clair  qu'un 
autre. 

(Journal  de  Paris ,  du  5  prairial  an  ix.  — 
25  mai  1801.) 

2. 
AU   GlTOTElf  LBRBBOURS  (I). 

Avec  du  goût,  il  est  impossible  de  ne  pas 
être  difficile  ;  et  quand  on  est  difficile,  et  qu'on 
se  met  à  juger,  on  devient  toujours  un  peu 
sévère.C'estcequi  vous  est  arrivé  en  donnant 
votre  avis  sur  la  Petite  Ville»  Vous  n^accordez 
à  cette  comédie  que  de  la  gaieté  et  du  mouve- 
ment, soit  ;  mais  il  fallait  peut-être  aussi  con- 
venir que  cette  gaieté  peut  être  avouée  par  la 
bonne  compagnie:  et  comme  celle-là  est  dcve* 
nue  très-rare,  on  doit  savoir  gré  à  l'auteur  qui 
la  rencontre.  Le  public  ne  demande  pas  da- 
vantage ,  souvent  il  demande  moins  ;  le  reste 
est  discuté  par  les  gens  de  lettres ,  qui  rient 
comme  les  autres,  quoiqu'ils  aiment  assez,  par 
contre-coup ,  savoir  s'ils  ont  ri  suivant  les  rè- 
gles. 

Mais  ce  n'est  pas  là  l'objet  de  ma  lettre. 

Vous  avez  posé  un  grand  principe ,  et  les 
grands  principes  me  font  peur,  surtout  quand 
je  vois  que  s*ils  étaient  suivis  à  la  rigueur,  ils 
réduiraient  à  un  bien  petit  nombre  de  pièces 
notre  répertoire  dramatique.  Vous  avez  dit  : 

Toute  comédie  doit  avoir  un  but  moral. 
C'est  positif;  et  je  vois  Amphitryon,  C  Étourdi, 
le  Légataire ,  les  Folies  amoureuses ,  le  Dis- 
trait,  et  beaucoup  d'autres  comédies  déclarées 
telles,  qui  n'ont  pas  de  but  moral.  ^ 

Comme  une  comédie  est  un  fait,  il  n'y  a 


(I)  Cette  réponse  est  du  citoyen  Fiévéc,  aulmr  de 
la  Dot  de  Suzelle. 

10. 


Digitized  by 


Google 


S44 


DE  LA  REPRÉSENtATION 


pas  de  comé<Iie  dont  on  ne  puisse  tirer  une 
moralité;  mais  je  crois  que  nous  aurions  bien 
peu  de  pièces  de  théâtre  auxquelles  on  pût 
donner  le  nom  de  comédie,  si  on  ne  l'accor- 
dait qu'à  celles  qui  ont  un  but  moral. 

S'il  était  indispensable  qu'une  comédie  eût 
un  but  moral,  comme  ce  ne  pourrait  être  que 
pour  rinsfruction  du  public,  je  ne  vois  pas 
pourquoi  on  en  dispenserait  les  tragédies,  dont 
on  ne  peut  tirer  que  des  moralités;  les  opé- 
ras ,  les  opéras-comiques  et  les  vaudevilles , 
dont  on  ne  tire  rien  que  du  plaisir,  quand  on 
en  tire. 

Êtes-vous  bien  convaincu  que  toute  comédie 
doit  avoir  un  but  moral  ? 

Dans  ce  caà,  persuadez-le  au  public,  pour 
qu'il  s'abstienne  des  anciennes  pièces  qui  n'en 
ont  pas,  et  aux  auteurs,  pour  qu'ils  n'en  fas- 
sent plus  sans  but  moral.  On  veut  de  la  morale 
partout,  ce  qui  n'est  pas  gênant,  depuis  que  la 
morale  n'est  plus  qu'un  objet  de  conversation; 
mais  au  théâtre,  est-ce  indispensable,  et  y  va- 
t-on-  bien  sérieusement  pour  entendre  de  la 
morale? 

J'ai  connu  bien  des  gens  qui  n'y  allaient  que 
par  désœuvrement;  d'autres,  uniquement  pour 
leur  plaisir;  et  le  plus  sûr  résultat  de  ce  désœu- 
vrement et  de  ce  plaisir,  est  de  former  le  goût. 
Il  faudrait  donc  poser  en  principe  de  rigueur, 
qu'une  comédie  doit  toujours  être  bien  écrite. 
Tout  autre  principe,  qui  ne  fléchirait  pas,  sui- 
vant les  circonstances,  nous  imposerait  trop  de 
privations. 

FlÉVÉB. 

{Journal  de  Paris ^  du  7  prairial  an  ix.  — 
27  mai  1801.) 


LBBBBOUllS,  A  L*AUTEUR  DB  LA  LETTAB  IlfSÊRÊB 
DAlfS  LA  FEDILLE  DU  7  PRAIRIAL. 

Oui,  j'ai  dit  que  toute  comédie  doit  avoir 
un  but  moral,  et  j'ai  cru  que  c'était  une  vé- 
rité généralement  reconnue.  Les  comédies  de 
Molière,  de  Regnard,  de  Destouches,  de  Piron, 
de  la  Chaussée,  etc. ,  l'Avare,  le  Tartufe ,  le 
Misanthrope,  le  Dissipateur,  le  Joueur,  la  Mé- 
tromanie,  etc.,  c'est-à-dire  le  fond  du  réper- 
toire de  la  Comédie-Française,  ont  évidenmient 
un  but  moral.  Vous  pensez  qu'il  y  aurait  bien 
peu  de  pièces  de  théâtre  auxquelles  on  pût 
donner  le  nom  de  comédie,  si  on  ne  l'accor- 


dait qu'à  celles  qui  ont  un  but  moral;  et  vous 
en  citez  plusieurs  qui  vous  paraissent  n'avoir 
pas  eu  un  tel  but.  Je  ne  puis  avouer  le  fait. 
L'Étourdi  a  pour  but  de  corriger  de  l'étour- 
derie;  le  Distrait ,  des  distractions;  les  Folies 
amoureuses^  des  amours  surannées  ;  le  Léga- 
taire, du  célibat.  Entre  les  pièces  que  vous'ci- 
tez,  Amphitryon  est  la  seule  qui  paraisse  avoir 
été  faite  sans  but  moral  :  mais  aussi  a-t-elle  été 
blâmée  et  n'est-elle  pas  louable. 

Vous  croyez  que  si  la  comédie  devait  avoir 
un  but  moral ,  on  ne  pourrait  pas  dispenser  de 
cette  règle  la  tragédie,  les  opéras-comiques  et 
les  vaudevilles!  Sans  doute,  vous  répondrais- 
je,  et  je  suis  bien  loin  d'être  effrayé  de  cette 
conséquence.  Le  principe  général  est  que  le 
théâtre  doit  être  une  école  des  mceurs  :  et  le 
fait  est  très*conforme  au  principe;  car  la  tra- 
gédie, l'opéra-comique,  le  vaudeville  ont  re- 
connu cette  obligation. 

La  tragédie  ne  doit-elle  pas  toujours  repré- 
senter le  crime  puni?  Souffrirait-on  celle  qui 
le  montrerait  triomphant,  ou  seulement  heu- 
reux ?  Quant  à  l'Opéra-Comique,  je  m'en  rap- 
porte à  la  devise  de  Santeuij ,  que  je  lis  encore 
sur  la  toile  de  ce  théâtre  :  Castigal  ridendo 
moreSi  Quand  on  écrivit  pour  la  première  fois 
ces  trois  mots  sur  la  toile  des  Italiens^  ils 
jouaient  beaucoup  de  farces  qu'on  n'oserait  y 
représenter  aujourd'hui.  Aujourd'hui  donc 
l'engagement  de  ce  théâtre  avec  le  public  est 
aussi  formel  et  mieux  observé  que  jamais.  Le 
fait  et  le  principe  sont  donc  également  en  ma 
faveur. 

Vous  demandez  si  Ton  va  bien  sérieusement 
au  théâtre  pour  entendre  de  la  morale?  Non, 
on  ne  va  pas  au  spectacle  pour  entendre  des 
sermons  i  aussi  ne  dis-je  pas  aux  écrivains  qu'ils 
y  fassent  entendre  de  la  morale;  je  leur  dis  de 
se  proposer  un  but  moral,  afin  que  l'utilité  y 
sorte  de  l'amusement. 

Cette  maxime,  qui  ne  peut  être  dangereuse 
pour  la  morale,  ne  l'est  pas  davantage  pour  le 
plaisir.  Je  m'en  rapporte  à  la  devise  Casii- 
gat ,  etc.  Vous  savez  qu'elle  est  l'ouvrage  d'un 
chanoine  qui  tenait  beaucoup  au  ridendo. 

Dire  que  la  comédie  peut  être  dispensée  d'a- 
voir un  but  moral,  est  très-dangereux  pour  la 
morale,  sans  être  profitable  au  plaisir. 

Au  reste,  soutenir  que  la  comédie  n'est  pas 
obligée  d'avoir  un  but  moral  ne  suffit  pas 


Digitized  by 


•Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


245. 


pour  Justifier  la  comédie  de  la  Petite  Ville; 
car  je  l'ai  acx;usée,  non-seulement  de  n'être 
pas  morale^  mais,  de  plus,  de  blesser  la  mo- 
rale ;  et  sûrement  vous  ne  voulez  pas  soutenir 
que  le  théAtre  puisse  ofTenser  la  morale.  J'a- 
jouterai une  observation  à  celles  de  ma  der- 
nière lettre  pour  appuyer  mon  opinion  :  c'est 
que  celle  pièce,  représentée  dans  une  petite 
rille,  ne  peut  qu'y  révolter  ou  humilier  les  per- 
sonnes formées,  inspirer  à  la  jeunesse  un  mé- 
pris pour  père,  mère,  parents,  voisins,  et  exciter 
en  elle  un  désir  malade  de  venir  se  former  à 
Paris.  Représentée  à  Paris,  cette  pièce  ne  peut 
(|u'ajouter  à  Timpertinence  des  provinciaux  qui 
s'y  trouvent,  entretenir  leur  éloignement  pour 
leur  ville  natale,  et  fortifier  dans  les  plus  min- 
ces bourgeois  de  la  capitale,  la  ridicule  idée 
qu'ils  sont  une  espèce  privilégiée  dans  la  na^ 
ture  humaine.  Je  trouve  très-pernicieux  tout 
ce  qui  tend  à  dégoûter  un  grand  nombre  d'hom- 
mes de  leur  existence,  à  placer  pour  d'autres  un 
titre  d'oi^eil  dans  des  circonstances  qui ,  par 
elles-mêmes,  n^ont  rien  d'ennoblissant,  à  livrer 
les  premiers  au  mépris  des  seconds  pour  des  dé- 
fauts aussi  indifférents  que  ceux  des  manières  ; 
et  surtout  à  faire  aflluer  dans  la  capitale  une 
|)opulation  parasite,  tandis  que  la  politique 
doit  travailler  à  renvoyer  m  province  une  foule 
de  gens  qui  y  seraient  mieux  placés. 

Lebeboubs. 
(Journal  de  Paris,  du  9  prairial  an  ix.  — 
29  mai  1801.) 


AU  CITOTEN  LBRBBOVBS, 

Sur  ta  Petite  rUle,  de  Picard.  (Voy.  la  feaille  du  6  prairial.) 

Oui,  citoyen,  tout  ce  que  Picard  nous  mon- 
tre en  bloc  dans  sa  Petite  Ville  peut  ôtre  vu 
en  détail  dans  notre  grand  Paris;  mais  si  je 
suis  d'accord  avec  vous  sur  ce  point,  je  suis 
loin  d'adopter  vos  conclusions. 

Les  ridicules,  les  vices  môme,  qui  sont 
propres  à  une  petite  ville,  y  étant  réunis,  et 
presque  sans  mélange,  lui  donnent  un  carac- 
tère de  localité  à  peu  près  fixe,  et  conséquem- 
ment  facile  à  saisir  ;  tandis  que  ces  mêmes  ri- 
dicules, ces  mêmes  vices,  étant  épars  dans  un 
vaste  espace,  où  ils  se  trouvent  confondus  avec 
d'autres  éléments  (multipliés  à  Tinfini  et  con- 
tinuellement en  action),  n'ont  que  peu  de  part 


à  la  physionomie  vague  et  changeante  de  la 
grande  ville ,  ou  plutôt  n'y  sont  pas  même 
aperçus. 

La  maman  qui  cherche  un  gendre,  la  petite 
fille  qui  ne  dit  que  a  Oui ,  ma  mère  ;  »  le  gen- 
tillAtre  qui  ne  se  bat  qu'avec  des  célibataires, 
la  demoiselle  de  trente-cinq  ans  qui  se  croit 
un  enfant,  le  vieux  militaire  qui  ne  parle  que 
de  kioskes  et  de  points  de. vue,  enfin ,  tous 
ces  originaux  comiques  ne  portent  pas  isolé- 
ment le  cachet  de  leur  petite  ville,  mais,  pré- . 
sentes  ensemble  et  dans  le  même  cadre ,  ils 
composent  cette  physionomie  locale  dont  je 
viens  de  parler,  et  c'est  là  précisément  ce  qui 
fait  illusion  et  plaisir  dans  la  pièce  de  Picard. 

(Journal  de  Paris,  du  10  prairial  an  ix.  — 
30  mai  1801.) 

B. 

AC   ClTOTEIf   LEBEBOUBS. 

Vous  n'avez  pas  tort,  certainement,  car  vous 
raisonnez  principes  en  maître;  c'est  dommage 
seulement  que  les  principes  et  l'expérience  ne 
soient  presque  jamais  d'accord. 

Vous  prétendez  que  le  Distrait,  le  Légataire, 
l'Étourdi,  etc.,  ont  pour  but  de  corriger; 
ainsi  soit-il;  mais  j'affirme  q\ie  si  Destouclies 
eût  cru  pouvoir  corriger  de  la  distraction, 
qui  n'est  ni  un  vice  du  cœur,  ni  une  passion , 
ni  un  travers  de  l'esprit,  mais  seulement  une 
situation ,  il  n'aurait  pas  ensuite  fait  le  Glo- 
rieux  ;  car  vouloipcorriger  ce  qui  ne  peut  Tétre, 
c'est  annoncer  qu'on  ne  connaît  pas  les  hom- 
mes; sans  cette  connaissance  on  ne  fait  pas  de 
bonnes  comédies,  et  le  Glorieux  en  est  une. 
Que  voulait  Destouches  en  traitant  le  Distrait  ? 
Peindre  un  caractère,  et  il  y  a  beaucoup  de 
caractères  qui,  n'étant  que  des  situations, 
n'offrent  point  de  moralité,  mais  qui  pourtan  t 
sont  propres  à  la  comédie.  Ne  reU*anchons 
rien  de  son  domaine,  il  n'est  déjà  pas  trop 
étendu. 

Vous  avez  cru  que  dire  que  toute  comédie 
doit  avoir  un  but  moral,  n'était  que  répéter 
une  vérité  généralement  reconnue.  Erreur  de 
mots,  à  mon  avis;  ce  n'est  réellement  qu'une 
vérité  de  convention,  et  ces  vérités-là  sont  plus 
exigeantes  que  les  autres,  puisqu'elles  préten- 
dent s'asservir  jusqu'à  Pexpépience. 

Vous  avouez  (^Amphitryon  n'a  pas  de  but 
moral;  vous^  ajoute?  quç  cette  comédie  a  été 


Digitized  by 


Google 


.246 


DE  LA  REPUÉSENTATION 


blâmée  et  n'est  pas  louable;  d'accord  pour  les 
moralistes;  mais  Amphitryon  n'en  est  pas 
moins  une  comédie  applaudie  par  les  anciens 
et  par  les  modernes. 

Faut-il  citer  le^  Menechmes ,  qui  n'offrent 
ni  but  morale  ni  moralité?  C'est  pourtant  aussi 
une  comédie  reconnue  telle  depuis  des  siècles. 

Descendrons-nous  aux  Fausses  Confidences 
de  Marivaux^  auquel  on  accorderait  plus  ûa 
talent^  si  de  mauvais  imitateurs  n'avaient  gâté 
un  genre  dont  il  tirait  bon  parti?  On  aime 
cette  comédie  quand  elle  est  bien  jouée^  et  Pon 
ne  peut  en  tirer  d'autre  moralité,  sinon  qu'une 
femme  qu'on  agite  violemment  peut  faîre^  le 
soir^  une  sottise  dont  elle  ne  se  doutait  pas  le 
matin. 

Q}xe  dirons-nous  des  Étourdis,  sinon  que 
les  jeunes  gens  emploient  mille  ruses  pour  ti- 
rer de  l'argent  de  leurs  parents,  et  que  ces  pa- 
rents payent  encore  leurs  dettes,  en  leur  par- 
donnant? Cela  n'est  pas  moral  ;  mais  pourtant 
c^la  est  si  vrai,  qu'on  le  voit  avec  plaisir  au 
théâtre  comme  dans  le  monde. 

Mais  le  but  moral  même  de  nos  meilleures 
comédies  est  resté  si  douteux,  que  le  Mlsan- 
Mrope  mettait  J.-J.  Rousseau  en  colère,  parce 
qu'il  y  voyait  la  vertu  livrée  au  ridicule,  tan- 
dis que  l'homme  le  plus  vertueux  de  la  cour  de 
Louis  XIV  répondait  à  ceux  qui  prétendaient 
que  Molière  l'avait  voulu  jouer  sous  le  nom 
d'Alceste  :  Je  voudrais  lui  ressembler.  Com- 
ment espérez-vous  que  le  public  saisira  tout  à 
coup  l'intention  morale  d'une  comédie,  quand 
Rousseau  en  doutait,  et  que  le  plus  sap;e  des 
courtisans  n'y  voyait  pas  le  ridicule  que  Mo- 
lière, a-t-on  dit  longtemps  après,  y  avait  at- 
taché? Moi,  je  reste  convaincu  que,  dans/^ 
JU Lsanlhrope  fMoMëre  n'a  eu  d'autre  intention 
que  de  peindre  un  caractère  très-théâtral. 

N'outrons  rien.  On  a  mis  la  vérité  dans  un 
puits  ;  cela  ne  fait  rien  si  le  puits  se  trouve  en- 
tre tous  les  extrêmes.  L'art  dramatique  est  né 
de  la  joie  des  vendanges,  on  voulait  rire;  le 
goût  a  perfectionné  les  moyens  comiques, 
mais  on  veut  rire  encore,  ce  qui  est  très-mo- 
ral. Je  ne  suis  pas  fou  des  gens  qui  rient  beau- 
coup ,  mais  je  fais  grand  cas  des  gens  qui  rient 
bien. 

C'est  par  désespoir  que  la  morale  s'est  glis- 
sée dans  la  comédie;  il  fallait  bien  qu'elle  se 
glissât  quelque  pari  ;  on  n'en  voulait  plus  dans 


les  sermons.  Cette  manie  de  morale  a  |)erdu  le 
drame,  parce  que  les  auteurs  de  ce  genre, 
oubliant  sans  cesse  de  faire  parler  les  person- 
nages suivant  leur  situation,  les  arment  de 
sentences  que  ceux-ci  jettent  violemment  à  la 
tète  du  parterre;  le  parterre,  tremblant,  lève 
les  mains  pour  se  garantir,  et  applaudit,  tout 
fier  de  n'en  être  pas  atteint. 

Résumons.  Une  action  dramatique  qui  amuse, 
est  bonne  ;  une  action  dramatique  qui  amuse 
et  instruit,  est  meilleure  ;  celle  qui  ne  fait  qu'a- 
muser, reste  comédie  ;  celle  qui  ne  ferait  qu'ins- 
truire, n  aurait  pas  de  nom.  Aussi,  lorsque  le.-; 
comédiens  italiens  demandèrent  à  Santeuil  une 
inscription  pour  leur  toile ,  il  fit  comme  ceux 
qui  composent  des  compliments  pour  les  fêtes, 
ou  des  vers  pour  les  grands:  il  ne  s'arrêta  pas 
au  bon ,  il  alla  jusqu'au  meilleur,  et  ce  meil- 
leur est  incontestablement  :  Castigat  ridendn 
mores.  Mais  si  les  Italiens,  par  respect  pour 
leur  toile,  n'eussent  alors  donné  que  des  co- 
médies à  but  moral,  leur  salle  déserte  eût  rendu 
le  Castigat  inutile. 

11  y  aurait  peut-être  un  peu  de  cette  mé- 
chanceté qui  amuse,  à  observer  que  du  mo- 
ment qu'un  chanoine,  qui  composait  des  can> 
tiques,  se  chargeait  d'une  inscription  pour  un 
théâtre,  il  était  indispensable  qu'il  la  fît  mo- 
rale, il  savait  peut-être  aussi  que  l'inscription 
qui  est  sur  la  toile,  ne  prouve  plus  rien  quand 
la  toile  est  levée. 

Je  discute  avec  vous  sur  la  comédie  ;  je  vous 
attaque  sur  la  tragédie. 

tf  Ne  doit-elle  pas  toujoursy  dites-vous,  re- 
présenter le  crime  puni?  Souffrirait-on  celle 
qui  le  montrerait  triomphant ,  ou  seulement 
heureux?  d 

Votre  diminutif  de  triomphant  est  trop  fort, 
car  il  augmente.  La  tragédie  n'a  jamais  mo»- 
tré  le  crime  heureux,  parce  que  jamais  le  crime 
n'a  été  heureux,  qu'il  ne  peut  l'être,  ou  il  n'y 
aurmt  pas  de  remords.  Mais  le  crime  est  quel- 
quefois triomphant  aux  yeux  des  hommes,  et 
la  tragédie  se  permet  de  le  montrer  ainsi.  Le 
crime  triomphe  dans  Mahomet^  dans  Brilan- 
nicm.  Dans  Zaïre  et  autres  tragédies,  il  n'y  a 
pas  de  crimes  et  il  y  a  bien  des  punitions  ;  tout 
cela  n'est  pas  moral,  et  tout  cela  est  vrai.  Dira- 
t-on  que  de  Zaïre  il  faut  tirer,  pour  moralité , 
qu'on  ne  doit  jamais  tuer  sa  maîtresse,  soit  ; 
mais  rVst  un  avertissement  de  police  encorft 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANQENNES. 


m 


plus  qu^un  conseil  moral  ;  aussi  ne  permet-on 
le  meurtre^  même  au  théâtre,  qu'à  ceux  qui 
sont  au-dessus  de  la  police. 

Je  ne  connais  qu*une  tragédie  vraiment  mo- 
i*ale,  c est  Bérénice..  On  estime  Tilu9,  mais  on 
ne  va  pas  le  voir  :  voilà  les  hommes.  Encore 
faut-il  rendre  cette  justice  à  Racine,  qu'il  n'a 
pas  fait  Bérénice  pour  prêcher,  mais  par  com- 
plaisance. 

C'est  parce  que  vous  admettez  que  le  théâtre 
€  t  Cécole  des  mœurs,  que  vous  concluez  que 
/  <  Petite  Ville  blesse  la  morale  :  moi  je  dis  tout 
simplement  que  la  Petite  Ville  est  une  comé- 
die, parce  que  je  ne  fais  pas  au  théâtre  plus 
d'honneur  que  le  public  ne  lui  en  fait,  et  que 
je  vois  qu'il  n'y  va  chercher  que  des  émotions. 
A  la  rigueur  même,  je  soutiendrais  qu'un  père 
de  famille  qui  rentre  chez  lui  après  avoir  bien 
ri  à  une  comédie  sans  but  morâl,  porte  dans 
son  ménage  un  sentiment  d'aménité  plus  effi- 
cace, que  lorsque!  revient  d'un  drame  bien 
moral. 

Et  si  l'auteur  de  la  Petite  Ville  avait  voulu 
faire  rire  la  grande  à  ses  propres  dépens^  que 
dirions-nous  ?  N'y  a-t-il  pas  à  Paris  des  mères 
c|ui  prêchent  la  modestie  à  leurs 'tilles  en  leur 
mettant  du  rouge,  et  la  décence  en  découvrant 
ce  qu'on  appelle  leur  poitrine?  Dans  ce  qui 
forme  une  société  à  Paris  ^  les  caquets  ne  cir- 
culent4ls  pas  avec  une  rapidité  merveilleuse  t 
N'y  voitron  pas  des  filles  qui  ne  renoQicent  ja- 
mais à  Tespoir  d'épouser?  N'embrasse-t-on 
pas,  quand  ils  entrent,  ceux  qu'on  déchire 
quand  ils  sortent?  Il  n'y  a  pas  jusqu'aux  trente- 
trois  plats  de  dessert  au  thé  de  madame  l'une, 
humiliés  par  les  trente-cinq  qui  étaient  à  celui 
de  madame  Fautre,  qu'on  ne  puisse  mettre 
en  cx)mparaison  avec  le  beau  bal  donné  par  un 
ministre,  et  qui  pourtant  était  moins  beau  que 
celui  donné  par  le  ministre  dont  on  est  un  peu 
la  coterie;  c'est  partout  de  même.  Les  hom- 
mes ne  se  corrigeront  pas;  mais  c'est  leur  ap- 
prendre à  se  supporter^  que  de  les  faire  rire  de 
petits  détails  auxquels  ils  attacheraient  trop 
d'importance,  s'ils  ne  craignaient  le  ridicule  : 
même  en  discutant,  rions  aussi,  pour  qu'on  ne 
se  moque  pas  de  notre  discussion. 

FlhVÉE. 

{Journal  de  Paris  y  du  l!î  prairial  anix.  — 
r'^juin  1801.) 


6. 


RftrLIQUB  A  LA  LBTTRB  DO  CITOTBN  FIÊVÊB  (1). 

Eh  !  oui,  vraiment;  dire  que  toute  comédie 
DOIT  avoir  un  but  moral,  n'est  que  répéter  une 
vérité  de  convention;  je  suis  bien,  à  cet  égard, 
de  l'avis  du  citoyen  F.  Une  seule  chose  pour- 
tant m'embarrasse ,  c'est  qu'il  établit  une  dif- 
férence entre  les  vérités  de  convention  et  les 
vérités  reconnues:  il  me  semble  que  la  vérité 
dont  on  convient  est  celle  qu'on  reconnaît ,  et 
qu'il  n'y  a  d'exceptions  que  pour  ces  maximes 
fondamentales  qui  s'appuient  sur  un  senti- 
ment ou  un  principe  antérieur  à  leur  existence 
même.  Mais  voilà  de  grands  mots  qui  peuvent 
commencer  ou  finir  une  grave  discussion,  et  il 
ne  s'agit  ici  que  de  comédie.  Doit-elle  ins- 
tiniire?  ne  doit-elle  qu'amuser?  et,  dans  l'im- 
possibilité où  souvent  elle  se  trouve  d'attein- 
dre ce  double  but ,  doit-elle  se  borner  à  faire 
rire?  Y  a-t-il  sur  tous  ces  points  des  vérités  dé- 
montrées? On  cite  des  exemples,  mais  que 
prouvent-ils?  Chacun  les  ajuste  à  sa  manière, 
et  si  cela  dure,  nous  n'aurons  plus  même  de 
vérité  de  convention  sur  un  art,  où  après  tant 
de  siècles  et  tant  de  chefs-d'œuvre ,  tout  doit 
être  à  peu  près  convenu. 

Que  voulait  Destouches  en  traitant  le  Dis- 
trait? demande  le  citoyen  F.  Je  ne  remarque- 
rai pas  que  c'est  Regnard  qui  a  fait  le  Distrait, 
et  qu'ainsi  Destouches  n'a  rien  à  démêler  dans 
cette  affaire  ;  mais  je  répondrai  pour  Regnard, 
qu'il  n'a  point  voulu  peindre  un  caractère, 
comme  le  dit  le  citoyen  F.,  mais  un  ridicule. La 
distraction  commence  par  l'insouciance,  se 
développe  par  l'inapplication,  et  s'accroît  par 
l'habitude  de  ne  point  fixer  sa  pensée  :  lors- 
qu'elle est  parvenue  à  ce  dernier  degré,  elle 
est  presque  un  caractère,  du  moins  pour  le 
théâtre,  où  les  travers  habituels  de  l'esprit 
sont,  de  tous  les  traits  caractéristiques,  ceux 
qui  offrent  la  plus  abondante  moisson  aux  au- 
teurs comiques.  C'est  par  les  situations  qu'on 
les  met  en  action ,  et  c'est  sans  doute  ce  qu'en- 
tend le  citoyen  F.,  en  disant  qu'il  y  a  beaucoup 
de  caractères  qui  ne  sont  que  des  situations; 
mais  alors  le  Distrait  offre  une  moralité,  et 
cet  exemple  ne  serait  pas  heureusement  choisi 
pour  nous  prouver  les  avantages  de  la  comé- 
die qui  se  borne  à  faire  rire. 

(0  Cette  réplique  est  du  citoyen  Villeterque. 


Digitized  by 


Google 


248 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


Les  mêmes  obsenalions  peuvent  s'appliquer 
au  Misanthrope.  Ce  caractère^  car  c'en  est  un, 
n'est  qu'un  travers  de  l'esprit;  il  est  ridi(  |i!e, 
lorsqu'il  commence;  il  est  plaisant,  lorsqu'il 
n'est  pas  soutenu  ;  et  il  ne  doit  échapper  ni 
aux  rires  de  la  bonne  pomédie,  ni  aux  plair 
sauteries  du  moraliste,  parce  que  V&mour  de 
la  vertu,  qui  semble  l'excuser,  le  rendrait 
le  fléau  de  la  société,  s'il  en  devenait  le  mo- 
dèle. 

Amphitryon,  les  Itiénechmes,  etc.,  que  le 
citoyen  F.  a  raison  de  citer,  prouvent  bien  plus 
en  faveur  de  sa  thèse  pour  le  rire.  Ces  deux 
pièces  et  plusieurs  autres  du  même  genre,  qui 
se  rapprochent  un  peu  de  la  comédie  ancienne, 
n'ont  aucun  but  moral,  et  l'on  y  rit  beaucoup. 
C^est  une  excellente  chose  que  la  gaieté,  et  je 
suis  même  persuadé  que  le  peuple  qui  rit  le 
plus  est  toujours  le  m^illeui^;  jaipais  les  Grecs 
ne  furent  si  bonnes  gens,  qu'à  l'époque  où  ils 
riaient  des  premières  comédies  d'Aristophane. 
Je  serais  donc  tout  à  fait  de  l'avis  du  citoyen  F., 
s'il  m'était  bien  démontré  que  la  comédie  qui 
veut  toujours  faire  rire,  peut  être  préférée 
sans  danger  à  celle  qui  veut  toujours  instruire. 
Malheureusement  l'expérience  dit  le  contraire, 
et  nous  plions  recommencer  c^lt^  expérience  ; 
car  aujourd'hui  une  opinion  quelconque  est 
décidée  lorsqu'elle  a  les  rieurs  de  son  côté. 

L'art  dramatique  est  né  de  la  joie  des  ven- 
danges, on  voulait  rire;  le  goût  a  perfectionné 
les  moyens  comiques ,  m^is  07i  veut  rire  en- 
core^ ce  qui  est  très-moral.  Cette  réflexion  se- 
rait très-plaisante  à  souper;  mais  le  lendemain, 
elle  ne  prouve  pas  plus  que  si  on  disait  :  L'art 
de  faire  des  tourtes  à  la  franchipï^ne  est  né  de 
l'art  de  broyer  le  gland,  on  voulait  manger; 
la  Cuisinière  bourgeoise  a  perfectionné  les 
moyens,  mais  on  veut  manger  encore,  ce  qui 
est  très-nourrissant.  Soit,  répofldrait-on  ;  mais 
puisque  nous  avons  des  tourtes,  pourquoi  nous 
ramener  au  glane)?  Nos  estomacs  ne  pour- 
raient le  digérer.  Et  nous  en  sommes  à  ce 
point  pour  tout  ce  qui  n'a  pour  pbjet  que  d'ex- 
citer la  gaieté.  Ce  qui  faisait  rire  aux  éclats  les 
premiers  rieurs  de  la  création  sociale  ne  npus 
suffirait  plus. 

Je  voudrais  bien  savoir,  par  exemple,  com- 
ment le  parterre  du  Théâtre-Français  écoute- 
rait cette  scène,  jadis  si  amusante,  Us  Gre- 
nouilles d'Aristopli^ne,  Oji  applaudissait  à  tout 


rompre,  lorsqu'à  la  fin  du  premier  acte  Bac- 
chus,  en  traversant  le  Styx  dans  la  barque  de 
Caron ,  était  accueilli  par  un  concert  bruyant, 
dont  il  se  montrait  fort  importuné. 

Les  Grecs  eux-mêmes,  quoique  plus  près  de 
l'art  dramatique  né  de  la  joie  des  vendanges, 
ne  rirent  pas  longtemps  de  ces  bouffonneries. 
Chacune  des  causes  du  rire  semble  être  un 
champ  où  l'on  ne  moissonne  qu'une  fois;  on 
passe  à  un  autre,  et  bientôt  on  arrive  à  celui 
du  voisin.  Il  faut  offenser,  mordre ,  blesser, 
pour  foire  rire.  La  gaieté  qui  commence  touche 
de  près  à  la  critique,  et,  pour  se  renouveler, 
elle  finit  par  la  satire,  qui  ne  ménage  plus  rien  ; 
les  ridicules,  les  vices  même  ne  suffisent  plus, 
il  faut  immoler  des  hommes,  et  c'est  ce  qui 
arriva  à  Athènes.  Les  Cratinus,  les  Eupolis, 
les  Aristophane,  toujours  pour  faire  rire,  met- 
taient leur  gaieté  sous  la  sauvegarde  de  la  ma- 
lignité publique.  Cette  fièvre  de  rire,  avec  ses 
doux  accès  et  ses  aimables  redoublements, 
porta  le  trouble  dans  les  familles,  la  discorde 
dans  toutes  les  classes  de  la  société,  et  prépara 
la  ciguë  que  Socrate  fut  forcé  d'avaler  pour  la 
plus  grande  gloire  de  la  comédie  qui  fait  rire 
sans  avoir  un  but  moral. 

C'est  pousser  les  choses  un  peu  loin,  dira-t- 
on ;  mais  c'est  qu^aussi  la  gaieté,  sans  entraves, 
les  pousse  très-vite  ;  elle  dévore  ses  moyens, 
il  faut  sans  cesse  lui  en  offrir  de  nouveaux.  On 
se  lasse  bientôt  des  plaisanteries  d'un  mauvais 
genre,  qui  cependant  font  beaucoup  rire,  mais 
plutôt  encore  de  celles  qui  sont  de  meilleur 
goût,  et  dont  on  ne  rit  pas  longtemps;  on  ne 
peut  se  dissimuler  que,  même  avec  une  large 
dose  de  bonté  d'àme,  on  rit  plus  volontiers  de 
ce  qu'on  désapprouve ,  que  de  ce  qu^on  ap- 
plaudit. 

La  gaieté  qui  fait  rire  est  donc,  au  théâtre, 
condamnée  à  la  malignité  qui  offense;  et, 
comme  l'appétit  vient  en  mangeant,  elle  (init 
toujoui*s  par  la  méchanceté  qui  veut  nuire.  Ce 
n'est  donc  pas  sans  raison  qu'on  a  exigé  d'elle 
un  but  toujours  moral;  cette  direction  utile 
émousse  les  traits  qui  ne  sont  que  dangereux. 
Forcée  d'instruire,  elle  ne  peut  se  permettre 
ce  que  la  morale  n'autorise  pas.  Plus  circons- 
crite, la  gaieté  même  s'anime  devant  les  obs- 
tacles qu'elle  n'ose  franchir  ;  elle  s'égare  dans 
trop  d'indépendance  ;  elle  s'éteint  quand  elle 
soublic. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈGES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


240 


Le  Castigat  ridendo  mores  du  chanoine 
Santeuii  n'est  que  le  texte  de  la  loi  que  TA- 
réopage  publia  pour  mettre  un  terme  aux 
écarts  de  l'ancienne  comédie  grecque  ;  et  les 
membres  de  l'Aréopage  n'étaient  pas  des  cha- 
noines obligés ,  comme  le  citoyen  F.  le  remar- 
que en  parlant  de  Santeuii ,  de  faire  des  insr 
(  riptions  morales  dont  on  ne  se  souvient  plus 
quand  la  toile  est.  levée. 

Le  Provincial  (Villeterque). 
{Journal  de  Paris ,  du  13  prairial  an  ix.  — 
2juio  1801.) 

7. 

LKHBBOVBS   AU  CITOYfCIf  FICABD, 
Siir  sa  comrdie  de  Duhauicoun,  ou  le  Contrat  dUmion. 

Très-bien,  citoyen  Picard;  à  merveilles; 
ceci  est  de  la  bonne  comédie  ;  l'odieux  et  le 
ridicule  du  vice,  réfléchis  l'un  sur  l'autre,  res- 
sortant l'un  par  l'autre,  ridiculum  acri:  voilà 
le  vrai  comique,  et  ce  qu'on  trouve  dans  votre 
pièce  du  Conirat  d'vnion.  Enfin ,  votre  talent 
est  entré  dans  sa  force,  en  marchant  vers  un 
but  moral  1  N'est-il  pas  vrai  que  Taspect  d'un 
vice  à  démasquer  et  d'un  crime  à  punir,  échauffe 
bien  autrement  la  verve  et  féconde  autrement 
l'esprit,  que  le  plaisir  de  rire  aux  dépens  de 
quelques  mauvaises  manières?  N'est-il  pas  vrai 
qu'à  ce  rire  du  bout  des  lèvres,  qu'excitent  de 
petits  ridicules  sans  conséquence,  vous  préfé- 
rez cette  gaieté  joyeuse,  intime,  qui  naît  du 
fond  de  la  conscience,  à  la  vue  des  ridicules 
du  vice?  Jouissez  du  plaisir  du  talent  honoré, 
et  du  plaisir  de  l'homme  de  bien  :  votre  pièce 
va  faire  rougir  et  pAlir  une  foule  de  coquins. 

J'ai  cru  remarquer  hier,  malgré  les  applau- 
dissements qui  ont  été  donnés  à  votre  ouvrage, 
que  beaucoup  de  mots  excellents  n'avaient  pas 
été  sentis  ;  il  ne  faut  pas  que  cela  vous  étonne  ; 
la  plupart  de  vos  spectateurs  étaient  les  mêmes 
gens  qui  rient  à  gorge  déployée  aux  lazzi  sur 
la  ùmiilloUe  aux  cinq  sols,  sur  les  sottises  de 
notre  endroit.  Vous  en  méritez  d'autres;  ils 
ne  vous  manqueront  pas.  Votre  ouvrage  dé- 
bauchera les  amis  les  plus  délicats  de  la  Co- 
médie-Française; d'hier  vous  avez  pris  rang 
entre  les  talents  qu'ils  estiment  le  plus;  j'es- 
père qu'à  la  première  représentation  de  votre 
pièce  nouvelle,  où  je  me  trouverai ,  je  ne  serai 
|>lus,  à  l'égard  de  vos  spectateurs,  ce  que  j'é- 


tais encore  hier  relativement  à  la  plupart  d  en- 
tre eux. 

Lri&bbours.* 
{Journal  de  Paris,  du  20  thermidor  an  ix.  — 
8  août  1801.) 

a. 

ABTICLB  PU  CITOTEV  FABIEN  PILLBT* 

Inséré  dans  la  feuUle  du  20  thermidor  an  IX,  sur  le 
même  sujet  (la  comédie  de  Duhaulcours), 

La  comédie  a  pour  but  la  correction  des  ri- 
dicules et  des  vices  ; 

Mais  il  est  des  objet  que  rart^udicieux 
Doit  offrir  à  l'oreille  et  reculer  des  yeux. 

Il  nous  semble  que  là  où  commencent  les 
droits  de  notre  justice  criminelle,  finissent 
ceux  de  l'auteur  comique.  Or  un  agent  do 
banqueroutes ,  un  banqueroutier  frauduleux , 
des  faussaires  éhontés,  ne  sont  point  seulement 
des  hommes  vicieux;  ce  sont  de  vrais  crimi- 
nels que  les  lois  doivent  atteindre,  et  qui  figu- 
reraient mieux  au  carcan  que  sur  le  théâtre  ; 
donc  la  prétendue  comédie  représentée  avant- 
hier  pour  la  première  fois...  Mais  cette  façon 
d'argumenter  sent  i>^v  trop  les  bancs  de  Té- 
cole  ;  donnons  d'abord  une  idée  du  fond  do 
cette  pièce;  nous  la  critiquerons  ensuite,  s'il 
y  a  lieu. 

Durville,  riche  banquier,  conseillé  par  le 
fri|)on  Duhautcours,  a  résolu  d'assurer  sa  for- 
tune par  une  banqueroute  frauduleuse.  Il  fait 
signer  à  sa  femme  une  séparation  de  biens  qui 
la  met  à  l'abri  de  toute  poursuite  ;  et  le  lende- 
main d'une  fête  superbe  qu'il  a  donnée  dans 
sa  propre  maison,  il  déclare  sa  faillite,  et 
présente  son  bilan,  Duhautcours  s'est  fait  d'a- 
vance inscrire  au  nombre  des  créanciers  (pour 
60,000  fr.),  sous  le  prétexte  de  ne  leur  inspi- 
rer aucun  soupçon  de  complicité,  et  ce  fourbe 
consommé  donne  le  mot  à  trois  agents  subal- 
ternes pour  qu'ils  produisent  aussi  des  titres  do 
converition,  Tous  les  porteurs  de  créance  se 
réunissent  chez  Durville;  Duhautcours  parle 
en  faveur  du  soi-disant  infortuné,  et,  se  don- 
nant un  faux  air  de  générosité,  propose  à  l'as- 
semblée un  sacrifice  de  80  pour  400:  ce  beau 
trait  ne  séduit  ni  ne  trompe  personne,  et  les 
vrais  créanciers,  stimulé»  par  l'un  d'eux 
(Francval,  négociant  de  Marseille), s'obstinent 
à  exiger  tout  ou  rien. 


Digitized  by 


Google 


250 


DE  LA  HEPRÉSENTATION 


Ce  Francval  fait  plus.  11  est  si  intimement 
convaincu  de  la  scélératesse  de  Dubautcours , 
qu'il  se  charge  de  payer  tous  ses  compagnons 
d'infortune^  et  qu'il  annonce  l'intention  de 
poursuivre  au  criminel  le  banqueroutier  et  ses 
fauteurs.  Ace  mot  de  criminel ,  un  des  coquins 
subalternes  est  tellement  effrayé,  qu'il  oublie 
un  moment  son  rôle  de  sfourd,  et  qu'il  décx)uvre 
ainsi  une  bonne  partie  de  l'imposture.  Premier 
encouragement  pour  Francval.  Dubautcours  le 
prend  à  part,  et  a  la  maladresse  de  lui  propo- 
ser des  arrangements  particuliers ,  dans  l'es- 
poir de  lui  fermer  la  bouche;  Francval  s'y  re- 
fuse avec  mépris,  et  ne  veut  pas  même  d'un 
remboursement  total,  qui  l'isolerait  des  au- 
tres créanciei*s.  Dubautcours,  déconcerté,  an- 
nonce ce  contre-temps  à  Durville,  et  l'engage 
en  même  temps  à  prendre  la  fuite  :  celui-ci, 
tourmenté  par  ses  remords,  se  révolte  à  cette 
proposition ,  et  s'emporte  violemment  contre 
son  soi-disant  ami.  Dubautcours,  piqué,  parle 
alors  de  la  créance  qu'il  a  entre  les  mains,  et 
dont  aucune  contre-lettre  ne  détruit  la  vali- 
dité. Un  trait  aussi  affreux  achève  de  dessiller 
les  yeux  du  malheureux  banquier;  il  n'ose 
avouer  son  crime  à  son  épouse ,  qui  est  sa 
complice  sans  le  savoir,  mais  il  lui  donne 
800,000  fr.  pour  qu'elle  paye  tout ,  et  qu'elle 
lui  évite  ainsi  un  procès  déshonorant.  Ce  re- 
tour à  la  probité  fléchit  (un  peu  trop  facile- 
ment peut-être)  la  sévérité  de  Francval  >  qui , 
dès  ce  moment,  se  charge  des  affaires  de 
Durville.  Dubautcours  revient,  muni  de  son 
titre  qu'il  veut  faire  valoir  ;  mais  Francval  le 
paye  en  billets,  que  ce  fripon,  chargé  de 
dettes,  a  signés  à  diverses  époques;  puis,  il 
lui  montre  un  décret  de  prise  de  corps ,  fondé 
sur  ce  que  ce  coquin  reste  encore  débiteur 
d'une  forte  somme.  Celui-ci  se  retire  confus, 
et  Durville,  corrigé,  abandonne  sa  maison  de 
banque  à  un  neveu  estimable,  qu'il  marie  à  la 
fille  du  généreux  Francval. 

Tel  est  le  fond  de  la  comédie,  en  cinq  actes 
et  en  prose,  qui  vient  d'être  représentée  pour 
la  première  fois  au  théâtre  de  Louvois,  et  qui 
a  pour  titre  DuhaulcourSy  ou  le  Contrat  du- 
nion.  A  ce  corps  d'intrigue,  l'auteur  a  lié  fort 
habilement  un  épisode  qui  y  répand  de  l'inté- 
rêt et  de  la  variété;  mais  les  bornes  de  ce  jour- 
nal ne  nous  permettent  pas  d'analyser  les  ac- 
cessoires. Il  nous  suffira  dédire  que,  parmi  les 


personnages  épisodiques ,  on  a  remarqué  un 
marchand  de  modes,  assez  semblable  à  celui 
qui  est  maintenant  en  renom  chez  nos  petites 
maltresses,  et  que  ce  rôle  n'a  pas  peu  con- 
tribué au  succès  des  deux  premiers  actes. 
Mais  revenons  à  notre  première  proposition  : 
il  en  résulte ,  selon  nous ,  que  la  pièce  nou- 
velle n'est  point  du  domaine  de  Thalie ,  mal- 
gré tous  les  grains  de  gaieté  qu'on  s'est  efforce 
d'y  semer;  c'est  un  drame,  un  bel  et  bon 
drame  dans  toute  la  force  du  terme  :  encore 
sous  ce  titre  Fouvrage  n'est-il  pas  à  l'abri  do 
toute  critique  ;  le  plan  est  savamment  conçu  ; 
le  caractère  du  fripon  et  celui  de  Francval 
sont  dessinés  de  main  de  maître,  et  forment 
une  admirable  opposition  ;  la  morale  est  forte 
et  hardie ,  mais  le  style  nous  a  paru  prolixe  ; 
le  dialogue  manque  quelquefois  de  vis  cotnica; 
les  tableaux  sont  frappants  de  vérité,  mais  la 
^couleur  en  est  sèche  et  le  dessin  en  est  roide; 
enfin,  pour  parler  sans  métaphore,  cette  pièce 
est  une  leçon  frappante,  mais  trop  directe, 
trop  dure,  et  quelquefois  même  révoltante. 
Après  une  représentation  de  ce  genre ,  l'âme 
du  spectateur  reste  douloureusement  oppres- 
sée, et  semble  fatiguée  d'humiliation  ;  car  ces 
détails  hideux  de  la  perversité  humaine,  pré- 
sentés sans  réserve,  sans  ménagement,  et  mul- 
tipliés à  l'excès  pendant  deux  grandes  heures, 
ont  quelque  chose  d'humiliant,  de  fatigant 
pour  ceux  même  des  spectateurs  qui  sont  le 
plus  étrangers  au  commerce  et  à  ses  abus; 
nous  n'en  dirons  pas  la  raison  précise ,  il  est 
des  effets  qu'on  ne  saurait  s'expliquer  à  soi- 
même  :  mais  ne  suffit-il  pas  que  celui-ci  ail 
été  presque  général ,  pour  que  nous  soyons 
autorisés  à  en  faire  l'observation?  Quoi  qu'il 
en  soit,  cette  production  neuve  et  hardie  nous 
parait  d'un  ordre  supérieur,  et  fera  époque 
au  théâtre.  Ses  plus  grands  défauts  tiennent  à 
son  sujet  ;  mais  la  marche  de  son  intrigue  et 
le  caractère  de  ses  deux  principaux  person- 
nages, sont  des  beaut^îs  qu'on  ne  peut  s'em- 
pêcher de  reconnaître,  et  qui  lui  garantissent 
le  succès  le  plus  durable. 

L'auteur  a  été  demandé  et  amené  sur  lascène; 
c'est  le  citoyen  Picard  (1).  Il  a  été  couvert  d'ap- 
plaudissements. 

(I)  Le  citoyen  Picard  n'est  pas  le  seul  auteur  de  la 
pièce.  Il  a  écrit  dans  les  journaux  qu*il  avait  eu  pour 


Digitized  by 


Google 


O\ole  de  l'éditeur.)  Les  deux  articles  qui  précèdent 
et  celui  qui  va  suivre  sont  liés  entre  eux.  Le  premier 
est  de  mon  père,  et  Tautre  de  Fabien  Pillet;  ils  pa- 
rurent; le  même  jour  dans  le  Journal  de  Paris ,  et 
sont  contradictoires.— L'article  de  Fabien  Pillet  a  pro- 
voqué,  de  la  part  de  mon  père ,  celui  qu'on  va  lire  : 

». 

LEBEBOUBS,  AUX  AVTECBS  DU  JOCBNAL. 


Je  lis  souvent  avec  plaisir  les  articles  de  va- 
Ire  feuille  qui  concernent  les  spectacles,  et  j^ai 
vu  avec  peine,  dans  celle  du  20,  que  je  n'étais 
pas  d'accord  avec  Tauleur,  sur  la  nouvelle 
pièce  de  Picard.  • 

L'article  commence  par  une  proposition  qui 
me  parait  fausse.  Je  crois  que  le  but  de  la  co- 
médie n'est  pas,  comme  le  dit  Tauteur,  de  cor- 
riger les  ridicules  et  les  vices,  mais  de  corri- 
ger le  vice  par  le  ridicule;  en  d'autres  mots,  de 
montrer  le  ridicule  du  vice. 

Ce  qui  distingue  la  comédie  du  drame,  c'est 
que  le  drame  n'en  montre  que  le  côté  odieux, 
et  que  la  comédie  en  montre  tout  à  la  fois  l'o- 
dieux et  le  ridicule.  Le  drame  fait  naître  l'in- 
dignation contre  le  vice  ;  la  comédie  inspire 
le  mépris  pour  lui.  Et  c'est  par  cela  que  la 
comédie,  sans  autant  parler  de  morale  que  le 
drame,  a  un  effet  plus  moral.  En  effet,  Tindi- 
gnation  n'est  dans  Tâme  qu'un  état  passager,  et 
le  mépris  est  un  état  permanent.  Avec  le  temps, 
rindignation  transige;  le  mépris,  jamais. 

L'auteur  de  Tarlicle  dit  que  la  pièce  de  Pi- 
card est  un  bel  et  bon  drame;  si  Ton  n'y  riait 
pas,  il  aurait  raison.  Mais  on  y  rit,  et  aux  dé- 
pens du  vice,  et  c'est  une  comédie.  La  scène 
de  l'assemblée  des  créanciers  est  pleine  de 
bon  comique.  La  scène  de  Dubautcours  avec 
Francval  qu'il  veut  jouer,  mais  qui  se  trouve 
plus  clairvoyant  que  le  premier  n'est  artifi- 
cieux ,  et  qui  finit  par  refuser  plus  que  le  co- 
quin ne  voulait  offrir,  est  de  Y  excellent  co- 
mique. 

L'auteur  dit  que  les  héros  de  la  pièce /^?i- 
reraient  mievx  au  carcan  qu'au  théâtre.  Je 
suis  de  son  avis,  et  je  souhaite  de  bon  cœur  au 
carcan  tous  les  modèles  elr  toutes  les  copies  de 
Dubautcours.  Mais  de  ce  qu'ils  seraient  mieux 
au  carcan  qu'au  théâtre,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'ils 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES.  251 

soient  déplacés  au  théâtre.  Us  sont  si  bien ,  si 
nombreux,  si  impunis,  si  importants  dans  la 
société,  qu'il  faut  bien  que  le  théâtre  ne  ré- 
pugne pas  à  les  recevoir.  Le  théâtre  est  fait 
précisément  pour  les  coquins,  que  les  lois  n'at- 
teignent pas  ;  et  l'expérience  a  prouvé  que  les 
banqueroutiers  frauduleux  sont  dans  ce  cas. 
La  morale  publique  est  si  relâchée,  l'opinion 
si  corrompue  par  la  cupidité,  les  gens  de  bien 
si  écartés  par  le  faste,  la  licence  et  l'insolence 
des  coquins  enrichis  de  leurs  dépouilles,  qu'il 
faut  bénir  mille  fois  l'audace  du  talent  qui  les 
châtie  et  les  abaisse  devant  le  mépris  général. 
Je  suis  fâché,  je  le  répète,  de  me  trouver  en 
opposition  avec  le  citoyen  F.  P.  ;  mais  c'est 
une  destinée^  sans  doute,  attachée  à  mon 
nom  ;  il  faut  que  je  loue  quand  les  autres  blâ- 
ment ,  et  que  je  blâme  quand  les  autres  louent. 

Lekebours. 


collaborateur  un  de  ses  amis,  qui  désirait  garder  l'a- 
nonyme. 


{Journal  de  Paris,  du  22  thermidor  an  ix. 
—  10  août  1801.) 


PBOSEBPINE. 

Depuis  quelque  temps  on  s'est  mis  à  juger 
les  pièces  jouées  à  l'Opéra  d'après  les  mêmes 
principes  que  les  pièces  du  Théâtre-Français  ; 
on  confond  ainsi  deux  genres  fort  distincts ,  et 
ce  ne  peut  être  qu'au  préjudice  de  l'un  et  de 
l'autre.  On  va  chercher  au  Théâtre-Français 
les  plaisirs  de  la  sensibilité,  de  l'esprit,  de  la 
raison  ;  ce  qu'on  doit  demander  à  FOpéra ,  ce 
sont  les  plaisirs,  les  enchantements,  les  vo- 
luptés de  l'hnagination.  La  tâche  de  U  tragé- 
die, proprement  dite,  est  de  passionner;  celle 
de  la  tragédie  lyrique  est  de  charmer.  L'une, 
pour  aller  à  l'âme  du  spectateur,  part  de  l'âme 
du  poôte  :  l'autre,  pour  saisir  l'imagination , 
s'adresse  à  tous  les  sens,  et  emprunte  le  se- 
cours du  poëte,  du  peintre,  du  musicien,  du 
pantomime.  La  première  ne  parle  qu'un  lan- 
gage, ne  dispose  que  de  la  parole;  l'autre  a 
de  plus  le  langage  d'action ,  l'expression  mu- 
sicale, l'éloquence  magique  des  décorations: 
c'est  donc  de  l'intérêt  qu'il  faut  demander  à  la 
scène  française  ;  et  c'est  de  la  magie  qu'il 
faut  demander  à  la  scène  lyrique. 

Quinault  avait  mis  la  mythologie  sur  le  théâ- 
tre  de  l'Opéra,  et  il  a  rempli  la  destinée  de  ce 
théâtre;  voyez  ce  que  nousavons  gagné  à  chan- 


Digitized  by 


Google 


252 


DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


ger  de  système  :  on  nous  a  donné  Phèdre , 
SémiramiSy  Androînaquf  sous  le  titre  d'Astfja» 
nax  y  r Orphelin  de  la  Chine  sons  le  titre  de 
Tamerlariy  etc.  ;  et  ces  pièci^s,  qui  n*ont  eu 
qu'un  médiocre  succès  à  l'Opéra  pendant 
quelque  temps^  ont  fait  moins  de  plaisir  depuis 
au  Théâtre-Français.  A  l'Opéra,  les  paroles 
ont  paru  refroidies  par  la  lenteur  du  chant  ; 
et  aux  Français,  la  pièce  a  ensuite  paru  dé- 
pouillée de  sa  pompe  naturelle ,  parce  qu'on 
y  portait  des  yeux  encore  éblouis  de  la  magni- 
ficence de  rOpéra. 

L'administration  de  TOpéra  a  donc  très-bien 
fait  de  revenir  au  principe  de  Quinault,  el  à 
QuinauH  lui-même,  lorsqu'il  a  été  question  de 
donner  à  M.  Paësiello  un  poëme  sur  lequel  il 
pût  exercer  son  beau  talent.  CVst  à  M.  Célé- 
rier,  alors  directeur,  que  Ton  doit  l'heureux 
choix  de  Proserpiney  ainsi  que  les  premières 
idées  et  les  premiers  dessins  qui  ont  été  suivis 
pour  établir  convenablement  cette  pièce.  Le 
sujei  de  Proserf.ine  n'a  pas  beaucoup  d'intérêt; 
mais  Quinault  a  bien  prouvé  que  ce  sujet  était 
susceptible  d*un  charme  infini.  Les  plus  heu- 
reux contrastes  naissaient  de  tout  ce  qui  ap- 
partient à  Taimable  déesse  des  moissons ,  à 
Pinnocencede  sa  fille,  et  de  tout  ce  qui  ca- 
ractérise le  dieu  des  enfers  et  les  enfers  mô- 
mes. C'était  un  tableau  charmant  h  o'frir  que 
celui  de  PluUm ,  à  qui  TAmour  inspire  Tidée 
de  suspendre  les  tourments  des  coupables 
voués  par  le  destin  à  d'éternels  supplices,  et 
qu'il  revêt  du  pouvoir  d'ajouler  encore  du  bon- 
heur au  suprême  bonheur  qui  remplit  l'Elysée  ! 
Quel  spectacle  que  le  séjour  de  la  félicité, 
animé  d'une  félicité  jusqu'alors  inconnue  ! 

La  musique  dePaësiello,  digne  en  tout  du 
poème ,  concourt  à  son  effet  ;  l'ambition  du  mu- 
sicien ne  l'a  point  séparé  du  poëte  :  Paêsiello 
paraît  avoir  composé  sous  la  dictée  de  Quinault. 
Sa  musique  n'étonne  point,  elle  entraîne;  elle 
occupe  Tâme,  sans  provoquer  l'admiration; 
et  c  est  en  cela  surtout  qu'elle  est  admirable. 
Des  accents  et  point  d'éclats  de  voix,  voilà  le 
caractère  du  chant;  de  la  mélodie  el  point  de 
fracas,  tel  est  le  caractère  des  accompagne- 
ments. L^orchestre,  subordonné  à  la  puissance 
naturelle  de  la  voix,  l'aide,  l'anime,  et  ne  la 
couvre  jamais.  La  voix,  toujours  subordonnée 
au  sens  et  à  l'action ,  ne  fait  qu'y  ajouter  le 
charme  d'une   expression  harmonieuse.  Les 


musiciens  paraissent  avoir  toujours  pensé  que, 
pour  se  faire  entendre  des  Parisiens ,  il  fa'lait 
commencer  par  les  faire  taire  à  force  de  bruit; 
Paêsiello,  en  introduisant  ici  une  bonne  mé- 
thode d'exécution ,  prouvera  peut-être  qu'un 
secret  plus  sûr  pour  se  faire  entendre,  c'est  de 
se  faire  écouter. 

On  lui  a  reproché  de  trop  nombreuses  répé- 
titions :  il  en  est  plusieurs  qui ,  je  crois,  se- 
raient difficiles  à  justifier.  Telle  est  celle  do 
séparons-mous  y  que  dit  Proserpine  à  ses  com- 
pagnes, lorsqu'elle  les  invite  à  ramasser  des 
fleurs  pour  sa  mère.  Mais  il  en  est  d'autres 
aussi  qui  sont  nécessaires  et  qui  sont  charman- 
tes :  telles  sont  celles  du  duo  de  Pluton  avec 
Proserpine ,  dans  le  second  acte.  Elle  demande 
sa  liberté  ;  il  sollicita  sa  tendresse  :  quand  on 
prie,  quand  on  implore,  on  se  répète;  et  ce 
qu'il  y  a  de  remarquable  dansu  les  répétitions 
de  ce  morceau,  c'est  que  chacune  est  d'un 
mouvement  plus  animé  que  celle  qui  prêche, 
ce  qui  sauve  la  monotonie,  et  produit  l'effet 
convenable  à  la  situation.  La  musique  de  cette 
scène  est  d'ailleurs  ravissante.  Le  chant  de  Plu- 
ton  est  sur  un  ton  incertain,  mêlé  de  volupt<» 
et  d'âpreté,  qui  sied  admirablement  h  une 
passion  si  nouvelle  pour  son  cœur,  et  dont  il 
essaye  pour  la  première  fois  l'expression. 

La  musique  de  la  scène  où  Cyané,  compagn<* 
de  Proserpine,  essaye  en  vain  de  dire  à  Cérès  le 
nom  duravisseur  de  Proserpine,est  sublime.  On 
sent  la  puissance  du  dieu  qui  arrête  la  parole  sur 
ses  lèvres,  lorsqu'elle  est  près  de  l'accuser. 

Toutefois  l'ouvrage  de  M.  Paêsiello  n'est  pas 
sans  imperfection.  On  peut  en  citer  une  qui 
provient  sans  doute  de  son  peu  de  familiariti* 
avec  la  langue  française.  Dans  le  chœur  loin- 
tain qui  commence  la  iv"  scène  du  premier 
acte,  Proserpine  et  les  Nymphes  chantent  :  Dans 
ces  lieux  pleins  d'uttratts  l^  plaixir  nous  ras- 
semble. Il  y  a  une  espèce  de  roulade  sur  ('e  mot 
plein,  de  sorte  qu'on  entend  quatre  fois  de  suite 
cette  nasale  ein,  emy  ein,  ein.  Les  musicien^ 
qui  connaissent  le  vice  de  notre  langue,  ne 
s'arrêtent  jamais  sur  une  semblable  syllabe.  Le 
poëte  peut  aisément  remplacer  ce  vers. 

Lulli  et  Quinault  firent  la  gloire  de  l'Opéra 
du  temps  de  Louis  XIV.  Quinault  encore  et 
Paêsiello  le  feront  briller  d'un  nouvel  éclat  sous 
le  grand  consulat  de  Bonaparte. 

(Tome  III,  page  117,  des  Opuscules.) 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  etc. 


2ri3 


M.  —  PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


ODÉON. 

Des  capitalistes  veulent,  dit-on,  établir,  à 
l'ancien  Théâtre-Français,  un  spectacle  appelé 
i^Odéony  où  ils  feront  représenter  les  chefs- 
d'œuvre  des  plus  grands  maîtres,  par  les  ar- 
tistes les  plus  distingués  de  chaque  spectacle. 
Un  pareil  établissement  serait  bien  nécessaire. 
Le  moment  est  critique,  surtout  pour  l'art  de 
la  comédie.  Nos  manières  sont  tout  à  fait  chan- 
gées depuis  quatre  ans.  Quel  acteur  aura  le 
talent  de  retrouver  Xe^mœurs  et  les  caractères  y 
au  milieu  de  manières  nouvelles?  Quels  sont 
ceux  qui  saisissent  les  caractères  dans  leurs 
traits  propres,  et  ne  sont  pas  simples  copistes 
de  certaines  formes,  de  certains  individus,  en 
qui  on  a  cru  les  reconnaître?  —  J'ai  vu  jouer 
le  Misanthrope  y  comme  le  Grondeur;  le  Tar^- 
tufe^  comme  le  Cafard;  le  Dissipateur ,  comme 
le  Vieux  libertin;  V Inconstant,  comme  le  Fo- 
lage^  etc.  J'ai  vu  des  copistes  de  certains  hom- 
mes mal  définis,  et  si  j'excepte  le  Glorieux  y 
point  les  originaux  de  certains  caractères.  Es^ 
pérons  en  TOdéon  ! 

{Journal  de  Paris,  du  29  messidor  an  iv^ 
—  17  juillet  1796.) 


AUX  RÉDACTEURS  DU  JOURNAL  DE  PARIS, 

AU  SUJET  d'un  professeur    d'ART    DRAMATIQUE,  ET 
RipOKSBS  DES  RÉDACTEURS. 

(  Ca;  réponses  sont  de  IC.  Rc&derer.  ) 

Vous  aimez  les  lettres;  permettez-moi  quel- 
ques réOexions  sur  un  art  que  j'idolâtre  ;  et 
pour  me  répondre  il  ne  vous  en  coûtera ,  si 
vous  voulez,  qu'un  nK>nosyllabe,  à  la  fin  de 
chaque  alinéa. 

D. — Thalie  etMelpomène  nous  firent-elles, 
dans  le  dernier  siècle,  la  réputation  la  plus  in- 
contestable? Ont^Ues  porté  notre  langue  dans 
les  pays  les  plus  lointains,  et  forcé  nos  ennemis 
même  à  Tadopter? 

R. — Puisque  l'auteur  nous  demande  une  ré- 


ponse, al*ticle  par  article,  nous  répondrons  sur 
la  première  question  :  Oui. 

D.  —  Est-il  vrai  que  nos  auteurs,  nos  acteurs 
pour  la  plupart,  et  nos  amateui's ,  aient  perdu 
de  vue  toutes  les  finesses  de  l'art  dramatique, 
et  que  la  connaissance  de  ses  règles  soit  utile  à 
la  gloire  des  uns  et  au  plaisir  des  autres? 

R*  —  Oui.  La  révolution  a  été  funeste  à  tou- 
tes les  finesses  et  à  toutes  les  délicatesses. 

D. — Est-il  vrai  que  l'univers  littéraire  ait  les 
yeux  sur  nous,  et  brûle  de  voir  ce  que  nous 
allons  faire  pour  ramener  le  goût,  l'ordre,  la 
décence ,  où  régnent  la  barbarie,  le  désordre, 
l'immoralité  ? 

R.  —  Oui  ;  nous  croyons  que  les  amis  de  la 
liberté,  dans  tous  les  pays,  et  tout  ce  qui  com- 
pose la  république  des  lettres,  s'inquiètent  de 
ce  que  nous  allons  faire  pour  honorer  notre 
nouvelle  existence. 

D« — Est^il  vrai  que  dans  une  république  nais- 
sante, et  dans  un  pays  surtout  où  le  théâtre  est 
le  seul  prône  du  peuple ,  il  soit  bien  nécessaire 
que  rien  d'impur  ne  découle  de  cette  première 
source  d'instruction  ? 

R. — Oui  ;  mais  le  théâtre  île  doit  pas  être  le 
seul  prône,  ni  même  le  principal  prône  du 
peuple,  dans  une  république  représentative. 

D. — Pensez- vous  qu'à  travers  nos  mille  et  un 
professeurs,  un  professeur  dramatique  fût  de 
trop,  et  figurât  mal  ? 

R.— Nous  pensons  qu'il  figurerait  bien  entre 
le  petit  nombre  des  mille  et  un  professeurs  qui 
sont  de  trop,  et  nous  en  dirons  les  raisons. 

D.  —  Pensez-vous  que  le  théâtre,  ce  livre  im- 
mense, fermé  dès  les  premières  pages  par  la 
médiocrité,  et  sans  cesse  ouvert  pour  le  génie, 
ne  demande  pas  un  homme  tout  entier? 

R.— Autre  chose  est  un  honmie  tout  entier, 
autre  chose,  un  homme  de  génie.  Ce  ne  serait 


Digitized  by 


Google 


^u 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


point  assez  d'un  homme  médiocre  tout  entier, 
pour  enseigner  l'art ^  s'il  était  enseignable  ;  ce 
serait  trop  d'un  homme  de  génie.  Et  comment 
fonder  sur  l'existence  et  le  dévouement  d'i/n 
homme  de  génie,  un  établissement  d'enseigne- 
ment quelconque  ?  S1I  se  trouve  aujourd'hui , 
rst-on  sûr  de  le  remplacer  demain?  Y  aurait-il 
beaucoup  de  chaires  en  France,  pour  quel- 
que art  ou  quelque  science  que  ce  fût ,  s'il  était 
écrit  au-devant  :  On  ne  monte  ici  qu'avec  du 
tjénie?  Et  le  génie  de  la  représentation  théâ- 
trale peut- il  se  développer  ailleurs  qu'au  théâ- 
tre, et  s'enflammer  autrement  que  dans  l'ac- 
tion de  la  scène?  Et  l'homme  de  génie  théâ- 
tral, est-ce  à  l'école  ou  au  théâtre  qu'il  est 
désirable  de  le  voir  ?  est-il  bon  d'en  faire  un 
régent,  quand  il  peut  être  grand  artiste  ? 

D.  —  Pensez-vous  que  chez  un  peuple  jaloux 
de  se  montrer  grand  et  magnifique  en  tout,  il 
ne  soit  pas  ridicule  d'opposer  l'économie  à  l'é- 
tiiblissement  d'une  chaire  de  plus  ? 

R.  —  U  y  a  quelques  centaines  de  demandes 
aux  comités  chaînés  de  l'instruction  publique, 
qui  finissent  par  cette  exclamation  :  Qu'est-ce 
que  la  dépense  d'une  chaire  de  plus  ? 

D.— Pensez-vousenfin,  les  gens  de  goût  pen- 
sent-ils que  cette  chaire  dramatique  soit  néces- 
saire à  l'art,  à  notre  gloire,  à  nos  plaisirs? 
C'est  ici  que  je  demande  un  oui  ou  un  non 
bien  prononcé. 

R.  —  Nous  prononçons  bien  nettement  : 
Non  ;  et  nous  osons  avancer  que  Fart  du  théâ- 
tre, différent  des  autres  arts  d'imitation,  tels 
que  la  danse,  la  peinture,  la  sculpture,  la  mu- 
sique, n'est  pas  susceptible  d'enseignement. 

Il  y  a,  dans  ces  derniers  arts,  une  partie 
physique,  matérielle  de  convention,  qui  ne 
'peut  être  sue  sans  avoir  été  apprise,  et  sans 
laquelle  le  talent  d'imiter  est  absohiment  nul  ; 
il  n'en  est  point  ainsi  dans  l'art  dramatique  :  au 
théâtre,  il  suffit  de  savoir  parler,  marcher,  sen- 
tir, comme  on  parle,  comme  on  marche, 
comme  on  sent  dans  la  société.  Le  matériel  de 
l'art  n'est  pas  autre  chose  que  l'habitude  de 
la  vie  commune.  Quant  à  l'habileté  de  l'exé- 
cution, elle  est  le  produit  de  beaucoup  de 
connaissances  morales  que  rien  ne  supplée, 
de  beaucoup  d'observations  faites  sur  les 
mœurs ,  les  caractères,  les  passions  des  hom- 


mes, et  leurs  expressions  dans  diverses  cir- 
constances, observations  dont  rien  ne  peut 
tenir  lieu.  Et  ces  connaissances  ces  obsena- 
tions  ne  peuvent  être  elles-mêmes  que  le  fruit 
d'une  grande  sagacité  d'esprit  en  ce  qui  con- 
cerne la  comédie,  et  d'ime  sensibilité  profonde 
en  ce  qui  concerne  la  tragédie.  A  ces  avanta- 
ges que  l'art  ne  donne  pas,  il  faut  ajouter  une 
grande  flexibilité  de  ton  et  de  manières,  et  le 
talent  de  Timitation;  avantages  qui  ne  sont 
non  plus  que  des  dons  de  la  nature. 

Le  véritable  maître  de  l'acteur  comique, 
c'est  l'Avare,  le  Misanthrope,  le  Tartufe,  qui  se 
rencontrent  dans  la  société.  Le  véritable  insti- 
tuteur de  l'acteur  tragique ,  c'est  le  père,  le 
fils,  l'époux,  l'amant  malheureux  et  passionné, 
qui  s'offrent  si  souvent  à  nos  regards. 

S'il  est  nécessaire  de  faire  précéder  ou  d'ac- 
compagner l'étude  des  originaux  de  quelques 
instnictions  qui  avertissent  les  yeux  de  l'artiste 
des  choses  qu'il  doit  observer,  des  difTérences 
qu'il  doit  saisir,  donnez  à  l'acteur  comique  la 
Bruyère,  la  Fontaine  et  Molière  ;  donnez  à  l'ac- 
teur tragique  l' Histoire  de  l'homme  y  de  Buf- 
fon,  celle  des  Hommes  illustres^  de  Plutarque, 
la  Nouvelle  Héloise,  et  Racine. 

Non-seulement  l'art  du  théâtre  ne  s'ensei- 
gne point  par  des  professeurs,  mais  même  il 
ne  s'acquiert  point  par  rimitation  des  grands 
maîtres.  Ses  modèles  ne  sont  point  au  théâtre. 
Le  modèle  de  l'acteur  dramatique,  comme  son 
maître,  c'est  l'homme  et  non  pas  le  comédien, 
c'est  le  personnage  imité  et  non  l'imitateur. 
Ceux-là  seuls  recommenceront  Lekain  et  Pré- 
ville, qui  ,  au  lieu  d'imiter  leur  jeu  au  théâtre, 
imiteront  ce  qu'ils  ont  fait  avant  d'y  monter, 
c*est-à-dire  qu'ils  travailleront  à  saisir  et  à  imi- 
ter la  nature.  Dans  tous  nos  théâtres  de  Paris, 
on  ne  voit  que  copies  de  copies.  Ici  c'est  la 
copie  de  mademoiselle  Contât;  là,  celle  de  ma- 
dame Dugazon  ;  ailleurs,  c'est  la  copie  de  Mole 
ou  de  Fleury...  Eh  !  si  mademoiselle  Contât 
est  une  actrice  charmante,  c'est  parce  qu'elle 
n'a  copié  aucune  autre  actrice,  mais  bien  les 
femmes  originales  qu'elle  a  observées  dans  la 
société.  Jeunes  actrices ,  faites  comme  elle  ; 
ayez  assez  d'esprit  pour  observer  comme  elle, 
de  facilité  et  de  grâce  pour  nniter  comme  elle 
ce  que  vous  avez  observé;  alors  vous  serez 
mademoiselle  Contât,  ou  vous  prendrez  place 
à  ses  côtés. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


0. — Bon!  va  fintrineni  s'écrier  la  malignité, 
rauteiir  des  questions  veut  être  professeur  !  — 
Eh  !  pourquoi  pas?  Mais  que  la  chaire  échappe 
à  la  futilité  y  qu'un  artiste  profond  y  fasse  des 
efforts  pour  ramener  les  beaux  jours  de  Thalie 
et  de  MeJpomène,  mes  vœux  seront  comblés, 
et  je  le  signe.  Cailhava. 

R.  —  Nous  pensons  que  la  chaire  qui  con- 
viendrait au  citoyen  Cailhava,  celle  à  laquelle  il 
conviendrait ,  serait  un  journal  répandu  dans 
lequel  il  exercerait  une  critique  sévère ,  et  sur 
les  acteurs  et  sur  les  spectateurs  ;  car  il  faut  cor- 
riger, éclairer  et  le  parterre  et  le  théâtre  en 
même  temps,  si  l'on  veut  ramener  le  bon 
goût  dans  nos  spectacles.  Un  bon  article  inséré 
dans  une  gazette,  sur  le  jeu  de  tel  ou  tel  ac- 
teur, pour  le  louer  ou  le  reprendre,  est  la 
meilleure  leçon  qu'on  puisse  donner  sur  l'art 
du  théâtre.  Cette  chaire,  nous  l'offrons  au 
citoyen  Cailhava,  et  nous  serons  fort  aises 
qu'il  veuille  bien  l'occuper  quelquefois. 

(Jtmmal  dé  Paris,  du  f  fructidor  an  ir. 
—  18  août  1796.) 


SVft  mil  ■SPBÉ8EIITATION  DU  CIV. 

J'ai  assisté  hier  (12  prairial)  à  l'ouverture  du 
théâtre  de  la  République  ;  on  a  joué  le  Cid  et 
l'École  des  Maris.  La  salle  était  pleine  ;  ce  qui 
prouve  que  si  l'on  aime  les  salles  nouvelles, 
on  ne  craint  pas  les  anciennes  pièces.  J'ai  été 
charmé,  je  dois  le  dire,  de  voir  les  beautés  du 
grand  Corneille  senties  enfin  par  le  public,  et 
dignement  exprimées  par  les  acteurs.  La  révo- 
lution a  trempé  nos  âmes;  les  choses  fortes  et 
grandes  ont  sur  nous  plus  d'empire  qu^autre- 
fois;  et  Corneille  va  devenir  pour  nous  un 
poète  nouveau. 

Yanhove  a  joué  le  rôle  de  don  Diègue  avec 
beaucoup  de  vérité.  Au  lieu  de  la  monotonie 
oïl  des  éclats  de  voix  qu'on  reprochait  à  sa 
diction,  il  a  fait  sentir,  par  la  variété  de  ses 
tons  et  le  pathétique  de  ses  inflexions,  la  fierté 
de  TEspagnol  et  le  désespoir  de  l'impuissant 
vieillard  ;  il  a  joint  la  noblesse  à  la  chaleur. 
Talma  a  montré  dans  Rodrigue  une  parfaite 
intelligence  de  son  rôle,  en  même  temps  que 
les  ressources  de  son  talent;  il  sait  marquer  de 
leurs  nuances  les  trois  caractères  réunis  dans 
son  rôle,  celui  de  fils,  de  guerrier  et  d'amant. 


Tout  ressort ,  tout  se  fait  sentir  dans  son  jeu 
franc,  noble,  fort  et  doux.  11  a  produit  un  effet 
prodigieux  dans  la  scène  ii  du  deuxième  acte, 
où  il  provoque  le  comte  au  combat.  Cependant 
nous  croyons  que  s'il  a  été  un  moment  hors 
de  la  vérité  dans  la  pièce ,  c'est  à  ces  vers  : 
Sais- tu  que  ce  vieillard  fut  la  tnéine  vertu,  la 
vaillance  rt  l'honneur  de  son  temps  ?  lb  sais- 
To?...  Celte  ardeur  que  dans  les  yeux  je  porte, 
satS'tu  que  c'est  son  sang  ?  le  sais-tu?  Takna 
a  dit  ces  le  sais-tu  ?  comme  s'ils  signifiaient  : 
de  bonne  foi,  ne  sais-tu  pas  que,  etc.  Ce  n'est 
pas  là  le  sens  du  mot.  L'interrogation  est  d'un 
jeune  homme  impétueux  et  irrité;  elle  vent 
dire  :  Tu  Tas  oublié,  je  vais  te  l'apprendre.  €'e8t 
ce  qu^indiquent  assez  les  réponses  du  comte  : 
Peut-être...  que  m'importe  ?  c^est  ce  que  mar- 
que parfaitement  la  réplique  de  Rodrigue  :  A 
gumtre  pas  d'ici  je  te  le  fais  savoir.  Rodrigue 
veut  un  combat,  et  fait  un  défi  ;  Talma  prend 
le  ton  d'un  homme  qui  demanderait  une  expli- 
cation, et  se  contenterait  d'une  excuse. 

La  citoyenne  Fleury  est  admirable  dans  la 
partie  pathétique  de  son  rôle.  Un  peu  plus  de 
hauteur  serait  nécessaire  pour  justifier  ses  dé- 
marches contre  son  amant.  Il  est,  au  reste, 
malheureux  pour  elle  et  pour  la  pièce  que  don 
Femand,  par  la  faiblesse  et  la  précipitation  de 
son  jeu,  ait  entièrement  empêché  l'efTet  de  la 
scène  v  du  quatrième  acte,  où  Chimène  doit 
passer  successivement  du  besoin  de  la  ven- 
geance à  la  douleur  d'apprendre  la  mort  de 
son  amant,  et  revenir  ensuite  de  cette  douleur 
au  besoin  de  la  vengeance,  quand  elle  apprend 
que  la  nouvelle  de  cette  mort  est  fausse.  Cette 
scène  a  besoin  d'être  étudiée  par  l'acteur  qui 
joue  le  rôle  du  roi.  R  faut  des  intervalles,  des 
repos,  un  jeu  muet;  et  tout  cela  a  manqué  hier. 

V École  des  Maris  a  réuni  sur  la  scène  comi- 
que les  plus  aimables  talents  :  les  citoyennes 
Mars,  Mézerai,  Devienne  ;  et  des  talents  consom- 
més :  Grandménil  et  Dugazon.  Cependant  il  y 
a  à  redire  à  Grandménil,  dans  l'École  des* 
Maris.  Il  a  tous  les  mouvements  d'un  jeune 
homme  :  ses  jambes  et  ses  bras  sont  dans  une 
activité  qui  fait  perdre  aux  prétentions  de  son 
personnage  beaucoup  de  leur  ridicule,  et  lui 
donnent  plus  l'air  d'un  Scapin  que  d'un  barbon. 

Je  ne  vous  dirai  rien ,  citoyens,  des  change- 
ments avantageux  qu'on  a  faits  à  la  salle  et  du 
magnifique  lustre  qui  l'éclairé.  Au  spectacle. 


Digitized  by 


Google 


256 


PERSONNEL  DES  ACTËUhS,  CONSEILS,  ETC. 


moi,  je  regarde  le  théâtre  et  les  acteurs.  Le 
décor  et  le  mobilier,  du  reste,  m'importent 
moins  qu'un  mot  bien  dit  et  qu'un  silence  bien 
placé. 

Je  vous  invite,  citoyens,  à  ne  rien  passer 
aux  hommes  de  talent.  C'est  par  la  critique 
qu'on  les  encourage,  parce  que  c'est  par  la  cri- 
tique qu'on  les  perfectionne;  et  vous-mêmes 
ne  trouvez-vous  pas  bon  qu'on  vous  réveille 
quelquefois? 

Salut  et  estime  : 
Le  vieil  awateur  du  café  Procope. 

{Journal  de  Paris,  du  13  prairial  an  vu.  — 
i"juin  1799.) 


SUR  LES  THÉAtRES. 

Je  ne  connais  que  par  tradition  la  célébrité 
de  Dufréne  et  de  Lekain,de  mademoiselle  Gaus- 
sin,  de  mademoiselle  Clairon  et  de  mademoi- 
selle Dumesnil.  Quelque  défiant  que  je  sois 
pour  les  vieillards ,  toujours  portés  à  louer  le 
passé  aux  dépens  d'un  monde  qui  leur  échap^ 
pe,  je  crois  que  ces  acteurs  atteignaient  à 
cette  perfection  de  goût  dont  j'entends  si  sou- 
vent parler,  sans  qu'on  nous  Tait  jamais  bien 
définie. 

Si  Ton  voulait  cependant  être  juste  envers 
les  contemporains,  ne  faudrait-il  pas  comparer 
les  circonstances  dans  lesquelles  vivaient  leurs 
prédécesseurs?  car  nous  chargeons  souvent 
les  acteurs  de  reproches  qu'ils  auraient  le  droit 
de  nous  adresser. 

Hier,  par  exemple,  j'assistais  à  la  représen- 
tation de  Phèdre,  qui,  n'en  déplaise  à  bien 
des  gens,  est  pour  moi  le  chef-d'œuvre  de  la 
scène  française.  Mademoiselle  Raucourt  était 
assurément  la  même  que  dans  ce  qu'on  ap- 
pelle les  beaux  jours  du  théâtre.  Saint-Phal, 
Vanhove,  mademoiselle  Fleury  et  madame 
Thénard,  faisaient  un  ensemble  qui,  à  une 
confidente  près,  se  trouve  assez  rare  aujour- 
d'hui. Je  n'ai  point  remarqué  cependant  ces 
impressions  profondes  que  produisaient  au- 
trefois Phèdre  y  Hippolyle  et  Aricie. 

A  quoi  donc  attribuer  cette  difiérence  des 
anciens  acteurs  et  des  nouveaux,  des  modèles 
et  de  leurs  émules?  C'est  que  les  premiers , 
déployant  leurs  moyens^  dans  des  temps  de 
calme ,  de  prospérité  publique,  trouvaient  les 


cœurs  disposés  à  la  sensibilité,  et  à  cette  bien- 
veillance universelle  qui  compose  notre  plus 
bel  apanage.  Froissés  depuis  par  le  malheur, 
usés  par  les  secousses  révolutionnaires,  la 
mémoire  remplie  de  spectacles  affreux ,  nous 
avons  perdu  cette  délicatesse,  et,  si  on  peut  le 
dire,  cette  finesse  d'àme  qui  peut  seule  assu- 
rer le  triomphe  des  beaux  ouvrages  de  la 
scène  française.  Il  ne  faut  pas  oublier  ce  mot 
de  Chamfort,  dit  en  1793  :  a  On  ne  prend  plus 
d'intérêt  à  la  tragédie,  parce  qu'elle  coiut  les 
rues.  » 

D'ailleurs,  les  esprits  éclairés  sont  en  moin- 
dre nombre  que  jamais.  Depuis  dix  ans  les 
études  littéraires  ont  été  interrompues;  et 
les  anciens  acteurs  vous  diront  que  les  jeunes 
élèves  de  l'Université  étaient  les  meilleurs 
juges  de  l'ancien  parterre. 

De  raffermissement  de  Tordre  social,  du 
retour  de  notre  antique  splendeur,  du  senli- 
inent  intime  de  notre  sûreté,  dépend  donc  la 
régénération  du  théâtre  ;  car  il  y  a  une  liaison 
étroite  entre  nos  mœurs,  nos  goûts,  nos  plai- 
sirs, et  notre  situation  politique.  Pour  m'at- 
tendrir  sur  les  infortunes  A* Andromaque  ou 
de  Mérop'i ,  d'fphigénie  ou  de  Zaïre ,  il  faut 
non-seulement  que  je  n'aie  pas  à  gémir  sur 
les  miennes,  mais  même  que  je  n'en  aie  pas 
le  moindre  souvenir ,  et  j'ai  besoin  de  toute  la 
plénitude  d'une  heureuse  existence. 

{Journal  de  Paris,  du  29  germinal  an  vni. 
—  19  avril  1800.) 


AU  CITOYEN  LAFON, 

ACTEUft   DD  THÊATRB  DK  LA   RÉPUBLIQUE. 

Vous  ne  savez  pas,  citoyen,  ce  que  c'est  que 
le  café  Procope  ;  votis  êtes  trop  jeune  pour 
ravoir  vu  dans  sa  splendeur.  C'était  le  rendez- 
vous  de  tous  les  auteurs  et  de  tous  les  ama- 
teurs de  la  Comédie-Française,  quand  elle  était 
à  la  rue  des  Fossés -Saint-Germain  des  Prés; 
c'est-à-dire  dans  le  beau  temps  des  Lekain, 
des  Préville,  des  Clairon,  des  Dangeville,  etc. 
On  jugeait  là,  avec  autant  de  goût  que  de  sa- 
voir, et  la  pièce  nouvelle,  et  l'acteur  nouveau. 
Là ,  une  discussion  bien  nourrie  avait  lieu  à 
l'occasion  de  chaque  nouveauté  ;  et,  quoiqu'il 
n'y  eût  ni  secrétaire  ni  sténographe  pour  re- 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


257 


cueillir  les  débats,  ni  président  pour  poser  la 
question ,  ni  sonnette  pour  faire  faire  silence, 
ni  boules  noires  ou  blanches  pour  rendre  le 
décret ,  une  opinion  prédominait  bientôt,  s'é- 
tablissait par-dessus  toutes  les  autres,  et  était 
transmise  par  la  conversation  aux  hommes  qui 
devaient  en  profiter.  Lintérêt  que  je  prends  à 
vous,  citoyen,  le  plaisir  que  m'ont  fait  vos 
débuts,  le  plaisir,  plus  grand  encore,  qu'ils  me 
font  espérer,  me  fait  désirer  que  vous  recher- 
chiez et  que  vous  découvriez  quelques-uns  des 
vieux  amateurs  qui  fréquentaient  ce  café.  Je 
dirai  d'eux,  à  peu  près  comme  Mairan  des 
gens  de  son  pays  :  Ils  radotent  maintenant 
un  peu ,  mais  nous  avions  tous  do  l'esprit  et 
de  instruction;  et  si  vous  pouvez*  en  déni- 
cher un,  avec  un  peu  de  patience,  vous  en 
tirerez  encore  bon  parti.  Je  m'offrirais  sans 
façon,  si  je  ne  vivais  habituellement  à  la  cam- 
pagne, et  si  je  n'étais  devenu  en  môme  temps 
asthmatique,  ce  qui  nuit  à  la  déclamation,  et 
étique ,  ce  qui  me  donne  des  bras  plus  propres 
à  exécuter  les  mouvements  du  télégraphe, 
que  les  gestes  d'Orosmane  et  de  Tancrède. 

A  propos  de  Tancrède,  je  vous  dirai  que 
notre  Lekain  avait  pris  de  ce  beau  rôle  une 
autre  idée  que  vous.  Tancrède  est  un  amant 
passionné,  malheureux,  désolé,  voilà  le  fond 
du  rôle;  mais  c'est  un  amant  fier,  noble,  ma- 
gnanime, qui  surmonte  sa  douleur,  son  ressen- 
timent, et  se  dévoue,  sans  autre  but,  sans 
autre  espérance,  pour  l'objet  qui  lui  déchire 
le  cœur.  C'est  donc  Tamant  héroïque  qu'il 
faut  montrer,  et  non  l'amant  désolé.  Les  spec- 
tateurs supposent  assez  sa  douleur;  c'est  par 
la  magnanimité  qui  l'accompagne,  non  par  les 
éclats  où  elle  peut  s'emporter,  que  cette  dou- 
leur devient  plus  pathétique.  Tenez-vous  pour 
averti,  citoyen,  que  le  spectacle  le  plus  tou- 
chant n'est  pas  celui  de  la  douleur  qui  s'exhale, 
mais  celui  delà  douleur  qui  se  contient.  Lisez, 
à  ce  sujet ,  une  observation  de  Smith  dans  sa 
Théorie  des  sentiments  moraux,  traduction 
de  madame  Condorcet,  tome  I,  page  97  et 
suivantes.  Lisez  aussi,  à  la  page  40,  le  passage 
qui  commence  ainsi  :  «  Nous  sommes  aisé- 
ce  ment  fatigués  des  bruyants  éclats  d'une  dou- 
«  leur  qui  veut  exciter  notre  intérêt  par  les 
a  soupirs,  les  larmes,  les  gémissements;  mais 
a  nous  gardons  tous  nos  égards  et  tout  notre 
a  respect  pour  cette  douleur  silencieuse  et 


IV. 


«  noble  qui ,  malgré  la  réserve  des  manières , 
«c  se  découvre  dans  l'altération  des  traits  et 
a  dans  l'abattement  des  regards,  etc.  » 

Votre  jeu  a  été  noble  partout  où  il  a  dû 
l'être  ;  mais  il  a  été  trop  véhément.  Trop  de 
fureur,  pas  assez  de  mépris  dans  ces  vers  : 
Quel  est  cet  Orbassan,  quel  est  ce  téméraire? 
Trop  d'accent,  trop  de  geste,  trop  de  mouve- 
ment dans  le  coui's  de  la  pièce.  Encore  une 
fois ,  c'était  trop  lamant  malheureux,  pas  assez 
l'amant  héroïque. 

Vous  avez  été  un  peu  trop  applaudi ,  et  pas 
assez  secondé.  Vos  camarades  devraient  avoir 
plus  de  bonne  volonté  pour  vous',  et  le  pu- 
blic moins  d'enthousiasme  ;  vous  en  vaudriez 
mieux ,  et  bientôt.  Je  désire  qu'on  ne  vous 
gâte  point  d'un  côté,  qu'on  ne  vous  décourage 
point  de  l'autre,  et  que  vous  preniez  l'essor 
qui  convient  à  vos  talents.  Étudiez  bien  l'es- 
prit de  vos  rôles,  consultez  les  gens  de  goût 
qui  ont  les  vieilles  traditions.  Je  retourne  à 
ma  campagne;  j'espère  vous  revoir  l'hiver  pro- 
chain au-dessus  de  l'envie  et  au-dessus  de 
reloge. 

Le  vieux  habitué  du  café  Procope. 

(Journal  de  Paris,  du  2  prairial  an  vui.  — 
22  mai  1800.) 


Le  citoyen  Lafon,  continuant  ses  débuts,  a 
rempli ,  avant-hier,  le  rôle  le  plus  difficile  du 
théâtre,  celui  d'Orosmane  dans  la  tragédie  de 
Zaïre.  Écouté  froidement  dans  le  premier  et 
dans  le  troisième  acte,  il  a  obtenu  et  mérité  dans 
les  deux  derniers  les  applaudissements  de  l'en- 
thousiasme. Il  est  juste  de  dire  que  depuis  Le- 
kain ce  rôle  n'avait  pas  été  joué  avec  autant 
de  sensibilité;  mais  le  citoyen  Lafon,  admi- 
rable dans  certaines  scènes,  a-t-il  toujours  sou- 
tenu le  caractère  élevé  de  son  personnage  ? 
C'est  ce  que  nous  ne  pensons  pas.  Il  nous  sem- 
ble que  son  pathétique  a  quelquefois*  manqué 
de  vigueur.  Il  a  peint  avec  beaucoup  d'âme  l'a- 
mour et  la  douleur  ;  mais  il  n'a  pas  mêlé  à  ces 
sentiments  cette  âpreté  sauvage,  cette  sorte  de 
férocité  qui  distinguent  essentiellement  Oros  - 
mane  des  autres  amants  de  tragédie.  Quelque- 
fois, surtout  dans  les  premières  scènes,  il  a 
chanté  ses  vers,  et  a  désagréablement  appuyé 
sur  leurs  finales  ;  nous  croyons  aussi  qu'il  n'a 

17 


Digitized  by 


Google 


TSH 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


pas  suffisamment  nuancé  cette  belle  tirade  si 
abondante  en  transitions  : 
II  fut  un  temps,  madame,  où  mon  âme  charmée , 
Écoutant  sans  rougir  des  sentiments  trop  cbers,  etc. 

et  qu'il  n'a  pas  trouvé  l'accent  de  la  nature 
en  s'écriant  :  Zaïre,  vous  pleurez  !  Mais  il  a  dit 
avec  beaucoup  d'ftme  et  de  vérité  : 

Qui  moi  !  que  sur  mou  trône  une  autre  fût  placée  ? 
Non,  je  n'en  eus  jamais  la  fatale  pensée. 
Pardonne  à  mon  courroux ,  à  mes  sens  interdits , 
Ces  dédains  affectés ,  et  si  bien  démentis  I... 

Il  n'a  été  ni  assez  sombre,  ni  assez  énergi- 
que, en  prononçant  ces  mots  si  célèbres  par  la 
manière  dont  ils  étaient  dits  par  Lekain  : 

Le  voilà  donc  connu  ce  secret  plein  d'horreur  I... 

Mais  on  l'a  justement  applaudi  lorsque,  par- 
lant de  Nérestan ,  il  s'écrie  : 

C'est  là  ce  Nérestan,  ce  héros  plein  d'honneur  I... 
Ce  chrétien  si  vanté  qui  remplissait  Solyme 
De  ce  faste  imposant  de  sa  vertu  sublime  !  !  ! 

Peutrétre,  dans  tout  le  reste  de  la  pièce, 
a-t-il  trop  souvent  employé  la  ressource  des 
sanglots,  moyen  attendrissant,  mais  peu  digne 
d'un  cœur  comme  celui  d'Orosmane.  Il  nous 
semble  que  ses  pleurs  eussent  produit  bien  plus 
d'effet  s'il  ne  les  eût  versés  qu'à  la  suite  de 
combats  intérieurs ,  et  par  une  sorte  d'explo- 
sion. Voltaire  a  senti  cette  vérité,  puisqu'il  fait 
dire  à  son  héros,  au  milieu  du  cinquième  acte  : 
Voilà  les  premiers  pleurs  qui  coulent  de  mes  yeux. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  citoyen  Lafon  vient  de 
donner  une  nouvelle  preuve  de  ses  belles  dis- 
positions. Nous  avons  dû  parler  de  ses  défauts, 
mais  les  difficultés  que  son  rôle  offre  conti- 
nuellement nous  forcent  de  convenir  qu'il  a  pu, 
sans  honte,  y  rester  éloigné  de  la  perfection  ; 
il  sait  inspirer  un  vif  intérêt  dans  une  tragédie 
qui  est  Técueil  de  nos  plus  célèbres  acteurs;  ce 
succès  nous  parait  assez  glorieux  pour  un  dé- 
butant :  quel  espoir  ne  donne-t-il  pas  aux  amis 
de  l'art  dramatique  ? 

Madame  Petit -Vanhove,  dans  le  rôle  de 
Zaïre;  le  citoyen  Monvel,  dans  celui  de  Lusi- 
gnan  ;  et  le  citoyen  Saint-Phal ,  dans  celui  de 
Nérestan,  ont  été  vivement  applaudis;  ma- 
dame Petit,  suiiout,  n'a  rien  laissé  à  désirer. 

{Journal  de  Paris^  du  26  prairial  an  vui. — 
15  juin  1800.) 


SUB  UE  crroTEv  LAvon. 

Le  !29  prairial ,  je  suis  revenu  de  la  campa- 
gne exprès  pour  voir  le  citoyen  Lafon  dans  le 
rôle  d'Orosmane.  Depuds  que  Bonaparte  fait  la 
guerre ,  je  me  crois  si  sûr  d'avoir  la  paix,  que 
je  prends  tant  que  je  puis  des  à-compte  sur  les 
jouissances  qu'elle  doit  amener,  étant  d'ailleurs 
trop  vieux  pour  espérer  de  la  goûter  long- 
temps. Je  n'ai  pas  été  content  du  citoyen  La- 
fon. J'ai  vu  dans  toute  la  pièce  l'élève  de 
Dugazon ,  et  je  n'ai  vu  Orosmane  que  par  mo- 
ments. 

Je  voudrais  savoir  d'abord  pourquoi  il  a 
adopté  une  prononciation  aussi  bizarre?  A  tous 
les  mots  qui  finissent  par  un  E  muet  ou  par 
im  A,  on  dirait  qu'il  y  a  derrière  lui  un  écho 
qui  répète  sa  dernière  syllabe,  et  qui  en  exa- 
gère même  le  son.  VR  est  sans  contredit  tme 
des  consonnes  les  plus  dures  de  la  langue  fran- 
çaise. Pourquoi  le  faire  sentir  par  une  espèce 
de  roulement  ?  et  pourquoi  faire  répéter  ce  rou- 
lement par  un  écho?  Depuis  vingt  années,  on 
adoucit  autant  qu'il  est  possible  dans  le  chant 
les  E  mtie^5.*  pourquoi  faire  entendre  au  Théâ- 
tre-Français tous  les  E  muets  comme  le  son 
eu  ?  Il  résulte  de  cette  prononciation  que  tous 
les  vers  que  débite  le  citoyen  Lafon  sont  al- 
longés d'une ,  de  deux ,  de  trois  syllabes;  el 
ce  qu'il  y  a  de  pis ,  c'est  qu'il  lie  les  syllabes 
qu'il  ajoute  à  celles  qu'il  faut  prononcer,  par 
une  espèce  de  hoquet  qu'il  est  extrêmement 
pénible  d'entendre.  Par  exemple,  voici  conmie 
il  prononce  les  vers  suivants  : 

De  tous  mes  sentiments,  tel  est  le  caractère— rsii. 
Je  veux  avec  excès  vous  aimer  et  vous  plaire— ren. 
Si  d'un  égal  amour— rr«tc  votre  cœur  est  épris. 
Je  viens  vous  épouser —rreu  ;  mais  c'est  à  ce  seul  prix. 

Le  premier  acte  est  celui  où  ce  défaut  de 
prononciation  s'est  le  plus  fait  sentir;  mais 
c'est  celui  qui  a  été  le  mieux  joué.  A  la  suite, 
l'acteur  n'a  été  que  très-rarement  dans  son  rôle. 
La  fameuse  scène  du  quatrième  acte,  qui  com- 
mence par  ce  vers  : 

Il  fut  un  temps,  madame,  où  mon  àme  diarmée,  etc. 

a  été  jouée  à  contre-sens.  Voltaire  a  voulu  faire 
sentir  dans  cette  scène  l'orgueil  concentré  du 
maître  offensé;  l'acteur  a  représenté  l'agita- 
tion d'un  amant  éperdu.  Quand  il  a  assuré 
Zaïre 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


259 


Que  le  plos  froid  mépris  » 

De  ses  caprices  vains  serait  le  digne  prix , 

il  était  en  convulsion.  Aussi ,  quand  Zaïre  ré- 
pond: 

Tu  m'as  donc  tout  ravi.  Dieu  témoini  de  mes  larmes  ! 

il  est  encore  trop  agité  pour  entendre  ce  vers 
qui  doit  Tadoucir,  et  amener  de  sa  part  ces 
vers  plus  animés  et  plus  doux,  oùTespoir  qui 
renaît  se  déclare  par  un  reproche  tendre,  en 
un  mot,  où  Tamant  reparaît  : 

...  Il  est  trop  vrai  que  Thonneur  me  l'ordonne ,  etc. 

Ce  retour,  cette  gradation  ont  été  perdus 
pour  le  spectateur;  et  ce  mot,  Zaïre,  vous 
pleurez!  qui  termine  le  couplet,  ce  mot  qui 
suppose  Tattendrissement  produit  dans  Zaïre, 
par  le  ton  adouci  d'Orosmane,  et  annonce  que 
l'âme  d'Orosmane  s'ouvre  tout  à  fait  à  l'espé- 
rance ,  ce  mot  a  été  sans  effet.  Il  devait  être 
le  plus  animé  de  la  scène;  mais  tout  ce  qui  pré- 
cède avait  été  dit  avec  tant  d'agitation,  que  ce 
mot  a  paru  froid. 

En  revanche,  toute  la  fin  de  la  scène  : 

Quel  caprice  étonnant  que  je  ne  conçois  pas,  etc., 

a  été  rendu  avec  l'accent  de  la  passion  la 
plus  tendre  et  la  plus  vive.  Mais  encore  ce  n'est 
point  à  genoux  qu'Orosmane  doit  parler  à 
Zaïre  ;  cette  posture  n'est  point  dans  les  mœurs 
d'un  Soudan. 

Ce  qui  a  été  surtout  joué  hors  de  toute  vrai- 
semblance, c'est  la  dernière  scène.  Orosmane  a 
récité  ses  vingt  derniers  vers  en  sanglotant. 
Outre  que  sangloter  fatigue  les  oreilles,  que  les 
sanglots  prolongés  sont  ridicules  ,  et  que  les 
sanglots  d'un  homme  sont  presque  toujours 
hocs  de  nature,  ici  ils  sont  en  opposition  directe 
avec  la  situation  d'une  âme  tout  à  coup  éclai- 
rée sur  la  plus  affreuse  méprise,  qui  se  voitelle- 
même  avec  horreur,  qui  ne  connaît  plus  qu'un 
intérêt,  celui  d'adoucir  le  sort  des  malheureux 
qu'elle  a  faits;  qu'un  devoir,  celui  de  venger 
Zaïre;  qui,  enfin,  est  résolue  à  la  mort.  Les 
sanglots,  ainsi  que  les  larmes,  sont  l'effet  d'une 
,  convulsion  dans  laquelle  l'âme  est  sans  force, 
sans  volonté;  les  sanglots  et  les  larmes  sont  la 
dernière  puissance  des  âmes  faibles  dans  la 
douleur;  les  malheureux  qui  pleurent  ne  se 
tuent  point ,  et,  par  cette  raison,  les  Orosmane 


qui  se  tuent  en  pleurant  ne  font  point  pleurer 
les  spectateurs. 

Voltaire  avait  clairement  indiqué  le  ton  de 
ce  morceau,  en  le  faisant  précéder  d'une  lon- 
gue pause.  Cette  pause  marque  la  révolution 
qui  s'opère  dans  l'âme  d'Orosmane,  et  annonce 
la  terrible  résolution  qui  s'y  fixe. 

Lafon  jouera  pi'obablement  très-bien  Zaire 
quelque  jour;  mais  ce  sera  dans  quelques  an- 
nées, s'il  étudie  les  passions  et  ses  rôles.  Il  a 
tout  le  talent  nécessaire  pour  mériter  la  sévé- 
rité des  amis  de  la  scène  tragique. 

Madame  Petit  a  joué  Zaïre  avec  tout  le  charme 
qui  appartient  à  la  passion  virginale  de  ce  beau 
rôle;  elle  a  dans  la  voix  un  accent,  dans  ses 
mouvements  une  expression  qui  ravissent.  Elle 
rappelle  les  vers  charmants  de  Voltaire  à  ma- 
demoiselle Gaussin.  Cependant,  nous  devons 
dire  que,  dans  deux  scènes  des  derniers  actes, 
elle  est  sortie  de  son  rôle  d'une  manière  très- 
sensible.  Lorsque  Orosmane,  après  lui  avoir 
accordé  la  journée  entière  pour  se  recueillir 
sur  sa  situation,  la  fait  rappeler  se  croyant 
trahi  par  elle,  elle  revient  d'un  air  mécontent, 
et  parle  au  soudan  sur  le  ton  du  reproche.  Ce 
ne  doit  pas  être  là  un  seul  instant  l'air,  le  ton 
de  Zaïre.  Elle  ne  peut  jamais  être  mécon- 
tente d'être  rappelée  par  son  amant.  Si  elle 
cesse  un  moment  de  l'adorer,  son  rôle  perd 
tout  son  intérêt.  La  seconde  circonstance  où 
madame  Petit  me  parait  encore  hors  de  son 
rôle,  c'est  la  scène  du  cinquième  acte,  où  elle 
se  rend  au  rendez-vous  que  lui  a  donné  son 
frère  ;  elle  semble  trop  impatiente  de  le  revoir, 
et  trop  occupée  de  la  crainte  que  l'entrevue 
ne  manque.  Ce  n^est  plus  qu'une  chrétienne, 
une  sœur  ;  elle  a  tout-à-fait  oublié  qu'elle  était 
amante,  et  elle  refroidit  beaucoup  l'intérêt. 

Citoyens,  la  crainte  d'être  long  fait  peut- 
être  que  je  suis  dur;  je  pourrais,  comme  un 
autre,  empâter  un  peu  de  critique  dans  beau- 
coup de  fades  éloges;  mais  il  faut  aller  au  fait, 
quand  on  n'a  à  sa  disposition  que  peu  de  place 
et  peu  de  temps.  Et  puis,  entre  nous,  j'ai  peur 
de  radoter  aussi  quelquefois,  et  il  me  semble 
qu'il  vaut  encore  mieux  être  modérément  bru- 
tal que  poliment  ennuyeux. 

Le  vieil  habitué  du  café  Procope. 

{Journal  de  Paris ,  du  6  messidor  an  vni.  — 
25  juin  1800.) 


17. 


Digitized  by 


Google 


2C0 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETG- 


SUR  UN  ABUS  QUI  A  UBU  EN  ITAUK. 

Les  Syîacusains^  après  avoir  vaincu  les  Car- 
thaginois, leur  dirent  :  ISous  vous  imposons, 
pour  seules  conditions  de  paix,  d'être  bons  et 
justes,  et  de  ne  plus  faire  de  sacrifices  de  sang 
huTnain. 

Les  Français  ne  pourraient-ils  pas  de  même 
dire  aujourd'hui  aux  peuples  de  l'Italie  :  ^ous 
vous  imposons  de  ne  plus  mutiler  des  hommes, 
et  faire  graver  cette  condition  sur  la  porte  de 
leurs  spectacles  et  de  leurs  conservatoires  de 
musique? 

(Journal  de  Paris,  du  6  thermidor  an  iv. 
—  25  jaillel  1796.) 


SUR  LES  MÉMOIRES  D^HIPPOLTITE  CLAIRON. 

Le  nom  d'Hippolyte  Clairon  rappelle  les  no- 
bles plaisirs  et  le  doux  éclat  qui  signalèrent  les 
beaux  jours  du  siècle  des  lumières  et  de  la 
philosophie  de  ce  grand  siècle,  qui  est  le  nôtre, 
et  qui  finit.  Il  rappelle  la  perfection  de  l'art 
dramatique,  les  charmes  du  théâtre  et  la  gloire 
des  lettres.  Il  s'associe  au  souvenir  de  Voltaire, 
qui  le  célébra  si  souvent  avec  reconnaissance, 
à  celui  de  Corneille  et  de  Racine,  dont  le^  ou- 
vrages, psalmodiés  de  leur  temps  et  hurlés  de 
nos  jours,  ne  rencontrèrent  qu'à  l'époque  où 
vécut  mademoiselle  Clairon,  une  grande  réu- 
nion de  talents  dignes  d'eux.  Ce  nom,  cité  par 
Diderot  dans  ses  discours  sur  la  poésie  dra- 
matique,  cité  dans  YEncyclopédie  entre  les 
modèles  àe  tous  les  genres  qui  y  sont  indi- 
qués, s*  unit  même  au  souvenir  du  mouvement 
imprimé  aux  esprits  parle  sentiment  de  la  di- 
^ité  humaine  qui  s'éveilla  il  y  a  quarante  ans 
en  France;  mouvement  que  secondèrent  si 
puissamment  au  théâtre,  non-seulement  les 
auteiHrs  dramatiques,  mais  encore  les  acteurs, 
par  l^accent  qu'ils  mirent  à  un  grand  nombre 
de  vers  brillants  de  liberté,  qui  jusque-là  s'é- 
taient écoulés  et  perdus  dans  la  foule. 

On  ne  peut  arrêter  sa  pensée  sur  cette  ac- 
trice célèbre,  sans  ressentir  la  curiosité  de  sa- 
voir le  secret  de  son  talent  et  quelque  parti- 
cularité de  sa  vie  ;  de  démêler  ce  qui  la  distingua 
des  autres  actrices  au  théâtre,  ce  qui  la  dis- 
tingua d'une  autre  femme  dans  la  vie  privée» 
On  se  flatte  de  trouver  dans  ses  opinions  sur 
les  diverses   artîes  do  1  art  du  théâtre,  dans  ses 


jugements  sur  la  manière  dont  cet  art  s'exerce 
aujourd'hui,  dans  la  tradition  des  idées,  des 
affections,  du  mouvement  qu'elle  mettait  dans 
ses  rôles ,  les  moyens  d'opérer  la  renaissance 
du  premier  des  plaisirs  publics  qui  appartien- 
nent à  une  nation  civilisée.  On  pressent  qu'on 
rencontrera  dans  son  existence  privée  de  ces 
traits  qui  constatent  la  haute  dignité  des  grands 
talents  et  l'inséparable  alliance  de  la  noblesse 
du  caractère  avec  la  distinction  de  l'esprit. 

Telles  sont  les  impressions  que  nous  avons 
éprouvées  en  mettant  la  main  sur  le  livre  que 
nous  annonçons  au  public  ;  telles  sont  aussi , 
nous  osons  le  croire,  celles  de  nos  lecteurs  en 
lisant  cette  annonce.  Voyons  si  l'écrit  qui  en 
est  l'objet  y  répond. 

On  peut  y  distinguer  deux  parties ,  dont 
l'une  est  l'histoire  de  la  personne ,  l'autre  la 
tradition  de  l'actrice;  dont  l'une,  par  consé- 
quent, appartient  à  la  morale,  l'autre  à  l'art 
dramatique. 

Dans  la  partie  qui  concerne  l'art,  l'auteur 
rend  compte  des  circonstances  qui  ont  fait 
éclore  son  talent,  et  des  études  qui  l'ont  formé. 
Destinée  aux  occupations  d'une  simple  ou- 
vrière, contrainte  par  sa  mère  à  un  travail  pu- 
rement manuel,  d'où  elle  devait  tirer  sa  subsis- 
tance, elle  aperçoit  un  jour,  par  la  fenêtre  de 
la  chambre  où  elle  était  comme  emprisonnée, 
mademoiselle  Dangeville  prenant  une  leçon  de 
danse;  elle  s'essaye  à  l'imiter.  Les  mouve- 
ments, les  attitudes,  la  physionomie,  elle  co- 
pie tout,  et  dès  ce  moment  elle  peut  se  dire  à 
elle-même:  Et  moi  aussi  fe  suis  actrice  !  Quel- 
que temps  après,  une  amie  la  conduit  à  la  Co- 
médie-Française; on  jouait  le  Comte  d'Essex 
et  les  Folies  amoureuses.  Elle  revient  la  tête 
si  remplie  de  ce  spectacle ,  qu'elle  en  parait 
stupide.  Elle  ne  dit  pas  un  nK>t  |>endant  le 
souper,  et  sa  mère,  impatientée,  la  chasse  en 
lui  disant  :  Va  te  coucher,  grosse  béte.  Quel  fut 
rétonnement  de  la  famille  le  lendemain,  quand 
cette  grosse  bête  se  mit  à  réciter  de  mot  à  mot 
presque  tout  le  rôle  d'Elisabeth  et  deux  tiars 
de  la  petite  pièce,  variant  son  ton  avec  tant 
de  justesse  suivant  les  rôles ,  les  jouant  tous 
avec  tant  de  vérité,  imitant  les  acteurs  avec  tan^ 
de  perfection,  qu*ii  semblait  les  voir  et  les  en- 
tendre sur  la  scène  ! 

Dès  lors,  plus  d'obstacle  de  la  part  de  sa 
mère  au  désir  qu'avait  H.  Clairon  d'entrer  au 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


théâtre.  Elle  débuta  à  la  Comédie-Italienne ,  à 
l'âge  de  douze  ans.  Bientôt  elle  fut  engagée  à 
Rouen,  où  elle  joua  pendant  trois  ans.  Elle 
revint  à  Paris,  joua  six  mois  à  l'Opéra,  et  en- 
fin débuta  à  seize  ans  à  la  Comédie-Française. 
Elle  y  eut  un  succès  prodigieux;  mais  elle  ne 
se  contenta  pas  des  applaudissements  du  par- 
terre :  le  vrai  talent  a  besoin  de  se  sentir  as- 
suré dans  sa  marche  et  dans  ses  développe- 
ments. H.  Clairon  voulut  connaître  le  secret 
des  succès  qu'elle  devait  à  son  seul  instinct, 
et  elle  commença  les  sérieuses  études,  qui 
nourrirent  et  soutinrent  son  talent  pendant 
vingt  années  sur  la  scène  française. 

Il  n'est  pas  inutile  de  présenter  le  tableau 
des  connaissances  qu'elle  jugea  convenables 
d'acquérir,  et  des  motifs  qui  la  décidèrent  pour 
chacune.  La  danse  lui  parut  nécessaire  pour 
disposer  le  corps  aux  mouvements  de  la  scène; 
le  dessin,  pour  indiquer  de  bonnes  attitudes; 
le  chant,  pour  accoutumer  la  voix  aux  in^ 
flexions  et  aux  modulations  diverses  qu'exil 
geiit  les  divers  rôles  et  les  diverses  situations  ; 
la  langue,  pour  assurer  Tintelligence  des  ex* 
pressions  et  la  prononciation  des  mots  ;  la  ver- 
sification ,  pour  apprendre  à  respecter  Phar- 
monie  des  ters  ;  la  géographie,  la  mythologie, 
et  surtout  l'histoire,  pour  faire  connaître  les 
usages  des  pays  et  les  mœurs  des  personnes 
représentées  au  théâtre.  H.  Clairon  ne  se  borna 
pas  à  ces  études,  elle  s'attacha  à  celle  des 
grandes  passions,  pour  en  saisir  le  caractère  et 
en  distinguer  les  nuances.  Ce  fut  par  cette  étude 
qu'elle  parvint  à  ne  pas  confondre  (nous  nous 
servons  de  ses  expressions)  a  l'ironie  avec 
«  le  dédain,  le  dédain  avec  le  mépris ,  la  cha* 
(c  leur  avec  Temportement ,  Pimpatience  avec 
a  la  colère,  la  crainte  avec  l'effroi,  l'effroi 
«  avec  la  terreur,  x)  Elle  fit  plus  encore,  elle 
s'appliqua  à  la  pénible  analyse  des  grande^  dou- 
leurs, pour  mieux  s'en  pénétrer.  Belle  leçon 
pour  tous  ces  demi-talents  qui  prétendent  ne 
reconnaître  d'autre  règle  que  leur  instinct, 
qui  craignent  de  se  refroidir  en  s'éclairant ,  et 
accusent  d'insensibilité  tous  les  esprits  qui 
observent  les  phénomènes  de  la  sensibilité, 
comme  si  on  pouvait  les  observer  autrement 
que  sur  soi-même,  et  analyser  les  sentiments 
sans  les  avoir  éprouvés.  Répétons  donc,  pour 
l'intérêt  de  plus  d'un  art  et  l'honneur  de  plus 
iPua  talent,  que  H.  Clairon  étudiait  les  grandes 


26i 

douleurs  de  l'âme,  pour  s'en  mieux  pénétrer, 
pour  se  les  approprier,  ou  plutôt ,  comme  elle 
le  dit ,  pour  s'y  abandonner  tout  entière  et 
leur  livrer  toute  son  existence.  Les  larmes 
qu'elle  répandait  sur  la  scène  étaient  la  suite 
de  ses  recherches  profondes  dans  le  malheur 
des  personnages^  Elle  avait  réellement  tiré  de 
ses  études  le  triste  avantage  de  se  rendre, 
comme  elle  le  dit,  l'être  le  plus  misérable  dé  la 
terre,  et  ce  fut  là  son  principal  secret  pour  ne 
jamais  se  trouver  au-dessous  de  l'intérêt  des 
rôles  dont  elle  se  chargeait. 

On  sent  combien  un  talent  tel  que  le  sien, 
affermi  par  de  tels  travaux ,  avait  de  sûreté 
dans  sa  marche.  Aussi  H.  Clairon,  toujours 
forte  du  sentiment  de  ses  rôles  et  de  ses 
moyens  d'exécution,  osa  s'affranchir  de  la 
gêne  des  traditions,  et  prendre  pour  modèles 
les  persoBuages  qu'elle  avait  à  représenter,  au 
lieu  de  copier  les  actrices  qui  avaient  essayé 
de  les  copier  avant  elle.  Mademoiselle  Gaussin 
avait  joué  avec  succès  Rodogune,  et  en  avait 
fait  une  femme  tendre;  H.  Clairon,  plus  fidèle 
à  la  vérité,  osa  la  représenter  en  femme  altière 
et  cruelle,  étonnée  et  mécontente  de  se  trou- 
ver sensible  ;  et  elle  força  les  spectateurs  à  l'ap- 
plaudir à  son  tour.  Elle  s'est  ainsi  convaincue 
«  qu'en  s'armant  de  patience,  de  respect  et  de 
raison  )  on  peut  quelquefois  tenir  tête  au  public^ 
et  n'être  pas  de  son  avis.  » 

Ce  n'est  pas  seulement  par  ses  études  qu'H, 
Clairon  a  travaillé  à  la  perfection  de  son  talent, 
c'est  aussi  par  ses  habitudes  privées.  Elle  s'est 
imposé  la  contrainte  de  la  dignité  dans  sa  vie 
intérieure,  pour  en  avoir  la  facilité  et  le  naturel 
au  théâtre.  «L'acteur  tragique,  dit-elle,  doit 
<c  s*approprier,  dans  sa  vie  habituelle ,  le  ton  , 
a  le  maintien  dont  II  a  le  plus  besoin  sur  la 
a  scène...  Si  je  ne  suis  qu'une  bourgeoise  pen- 
a  dant  vingt  heures  de  la  journée,  quelques 
«  efforts  que  je  fasse,  je  ne  serai  qu'une  bour- 
a  geoise  dans  Agrippine.  »  En  société  on  l'ap- 
pelait quelquefois  par  dérision  la  Reine  de 
Carlhage,  et  elle  s'en  félicitait.  Elle  crut  que 
ses  mœurs  devaient  être  non-seulement  nobles 
et  belles,  mais  encore  honnêtes  et  bonnes.  «  Je 
a  suis  chargée,  »  dit- elle  un  jour  au  maréchal 
de  Richelieu ,  «  de  représenter  ce  que  l'uni- 
ii  vers  a  de  plus  respectable  ;  je  ne  puis  être 
a  tout  à  la  fois  Sémiramis  et  Marion  Delorme.  » 
Témoignage  irrécusable  des  rapports  qui  exis- 


Digitized  by 


Google 


S62 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


lent  entre  le  beau  et  Fhonnéte,  et  de  leur  mu* 
tuelle  dépendance. 

La  manière  dont  se  déclara  le  talent  d'H. 
Clairon ,  les  moyens  par  lesquels  il  se  perfec- 
tionna, sont  de  nouvelles  preuves  de  cette 
vérité,  que  le  talent  est  un  don  de  la  nature, 
et  que  la  perfection  est  le  prix  de  l'étude ,  de 
la  réflexion  et  des  bonnes  moeurs.  Il  est  utile 
de  la  répéter  cette  vérité ,  pour  éloigner  de  la 
carrière  les  sujets  sans  talents,  et  y  préserver 
les  talents  de  la  honte  d'avorter.  11  est  utile  de 
la  répéter  pour  épargner  à  Fart  le  vain  appareil 
des  écoles,  le  long  cortège  des  professeurs  :  ces 
écoles,  ces  professeurs  tiennent  lieu  de  voca- 
tion à  la  jeunesse,  attirent  et  enhardissent  la 
médiocrité,  enchaînent  ou  étouffent  le  talent. 
Tous  les  maîtres  du  monde  ne  donneraient 
pas  de  l'intelligence  à  l'automate,  de  la  sensi- 
bilité au  marbre  ;  et  le  talent  n'a  pas  besoin 
d'autre  éveil  pour  se  déclarer  que  le  spectacle 
même,  d'autre  école  pour  se  développer  que 
lesthé&tres  de  province,  et  d  autres  maîtres 
que  ceux  dont  les. leçons  composent  les  édu- 
cations soignées,  et  éclairent  les  esprits  culti- 
vés. C'est  dans  un  triste  réduit,  dans  une  espèce 
de  prison  où  la  pauvreté  et  la  dureté  de  sa 
mère  confinaient  H.  Clairon,  enfin  c'est  par 
la  fenêtre  qu'elle  a  reçu  l'étincelle  qui  a  em- 
brasé son  âme ,  et  fait  éclater  son  talent.  C'est 
dans  un  sombre  atelier  que  Lekain  fut  de 
même  frappé  du  besoin  de  s'élancer  sur  la 
scène  tragique.  C'est  dans  la  culture  de  leur 
esprit,  tantôt  par  le  travail  solitaire,  tantôt 
par  le  commerce  des  hommes  de  lettres,  que 
l'une  et  l'autre  trouvèrent  les  instructions  dont 
leur  talent  pouvait  se  nourrir.  Et,  au  contraire, 
mademoiselle  Dubois  et  mademoiselle  Rau- 
court,  toutes  deux  élèves  de  Fart,  toutes  deux 
enseignées  par  mademoiselle  Clairon  elle-mê- 
me, n'ont  jamais  pu,  comme  elle  le  dit,  deve- 
nir que  ses  singes. 

A  la  suite  de  quelques  détails  sur  les  avan- 
tages physiques  qui  paraissent  nécessaires  à 
l'acteur  tragique ,  tels  que  V organe,  U force, 
la  mémoire ,  Vextérieur,  H.  Clairon  trace  ses 
principaux  aperçus  sur  quelques-uns  de  ses 
rôles,  et  particulièrement  sur  les  caractères  de 
Monime,  d'Hermione,  de  Roxane,  de  Pauline, 
de  Phèdre,  des  deux  Électres,  de  Rodogune. 
Dans  cette  partie  l'auteur  fait  l'application  des 
connaissances  et  du  jugement  dont  elle  a  indi- 


qué la  nécessité.  Quand  on  l'a  lue  avec  atten- 
tion, et  que  l'on  considère  tout  ce  que  la 
représentation  d'une  tragédie  exige  de  ces 
connaissances,  et  tout  ce  que  les  connaissances 
peuvent  ajouter  à  la  meilleure  tragédie,  on 
doute  si  la  distance  qui  sépare  le  grand  acteur 
du  poète,  est  aussi  grande  que  la  différence 
de  leur  c<Hisidération.  Supposons  qu'après  avoir 
lu  les  réflexions  dll.  Clairon  sur  Monime,  Her- 
mione  et  Roxane,  nous  puissions  voir  repré- 
senter ces  rôles  par  elle,  que  nous  notions 
avec  exactitude,  et  dans  un  style  digne  de  l'ac- 
tion ,  le  jeu  de  l'actrice  ;  que  nous  fondions 
ensuite  ses  réflexions  générales  avec  la  pein- 
ture de  sa  pantomime,  et  avec  les  tragédies 
mêmes  auxquelles  chaque  chose  appartient  ; 
qu^aurons-nous  fait  par  ce  travail?  Des  trois 
pièces,  nous  aurons  fait  trois  poèmes.  Otes 
d'un  poème  tous  les  détails  de  lieux,  de  temps, 
de  figures,  de  mouvements,  pour  n'en  laî^er 
subsister  que  les  discours,  remettant  la  repré- 
sentation du  reste  à  l'acteur  et  au  décorateur, 
de  ce  poème  vous  en  faites  une  pièce  de  théâ- 
tre :  ainsi  à  une  pièce  de  théâtre  ajoutez  la 
description  exacte  de  ce  que  le  décorateur  et 
l'acteur  sont  chargés  de  représenter,  vous  en 
faites  un  poème.  L'acteur  est  dône  véritable- 
ment un  poète  d'action.  Il  n*ajoute  pas  raokis 
au  poète  dramatique  que  le  poète  dranuKique 
à  l'historien.  Si  le  poète  dramatique  rédige 
toutes  les  paroles  du  héros,  Vacteur  en  note  Ve 
ton  et  l'accent,  il  note  des  silences  souvent 
plus  éloquents  que  les  paroles,  il  exécute  des 
mouvements  que  ni  les  paroles  ni  le  silence  ne 
peuvent  suppléer,  il  parle  enfin  ce  langage 
d'action,  qui  exprime  en  un  seul  temps,  et 
peint  tout  à  la  fois,  aux  yeux ,  la  pensée  et  le 
sentiment  dont  la  parole  est  réduite  à  exposer 
successivement  les  différentes  parties.  L'ac- 
teur qui  remplit  bien  les  intentions  du  poète, 
est,  ce  semble,  dans  son  enthousiasme,  peu 
au-dessous  de  celui-d;  mais  celui  qui  sait 
ajouter  aux  conceptions  de  l'ouvrage,  les  for- 
tifier, les  embellir,  les  rectifier  quand  elles  ne 
s'accordent  point  avec  la  vérité  historique  ou 
morale,  est  véritablement  l'émule  du  poète,  et 
marcherait  son  égal  si  le  talent  de  l'action 
n'avait  besoin  d'être  averti  par  celui  du  dis- 
cours, et  s'il  ne  venait  toujours  à  sa  suite. 

Le  lecteur  sera  sûrement  ciurieux  de  savoir 
ce  que  pense  H.  Clairon  de  la'  scène  tragique 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  œNSEILS,  ETC. 


d'aujourd'hui.  Nous  alloDs  le  satisfaire.  Il  ne 
la  trouvera  pas  aussi  indulgente  que  les  jour- 
nalistes, dont  on  peut  regarder  les  faibles  criti- 
ques et  les  éloges  outrés  conune  une  des  cau- 
ses de  la  dégradation  de  nos  théâtres.  «  Les 
a  acteurs  d*aujourd'hui ',  dit  H.  Clairon^  sem- 
«  blent  prouver,  par  leur  conduite,  que,  quel- 
«  que  peu  qu'ils  fassent  et  qu'ils  vaillent ,  on 
a  doit  en  être  reconnaissant;  que  c'est  pour 
«  eux  que  la  comédie  est  faite.  De  mon  temps 
a  nous  étions  persuadés  que  c'était  nous  qui 
a  étions  faits  pour  elle  :  nous  nous  disputions 
a  à  qui  montrerait  plus  de  zèle,  et  ferait  plus 
ad  efforts;  et  quoique  les  premiers  sujets 
«  d'alors  n'eussent  pas  le  quart  des  émolu- 
«  ments  qu'on  prodigue  aux  derniers  qu'on  y 
a  voit  aujourd'hui ,  autant  qu'il  m'est  permis 
«  de  m'y  connaître  encore,  le  public  était 

«  mieux  servi Qu'ai-je  vu,  dit-elle  ailleurs, 

«  à  la  représentation  des  ouvrages  de  nos 
«  grands  poètes?  La  bassesse  des  halles  ou  la 
a  démence  des  petites  maisons  !  Nul  principe 
«  sur  Tart;  nulle  idée  de  la  dignité  des  per- 
«  sonnages  :  chacun  joue  son  rôle  à  sa  guise... 
«  Point  d'unité  dans  le  ton ,  point  de  noblesse 
«  dans  le  maintien.  J'ai  vu  des  héros  se  jeter 
a  à  plat-ventre  et  marcher  sur  les  genoux  (I); 
«  j'ai  vu  pousser  Toubli  de  la  décence  au  point 
«  de  paraître  sous  la  simple  enveloppe  d'un 
«  taffetas  couleur  de  chair,  dessinant  exacte- 
«  ment  le  nu  depuis  les  pieds  ju^u'à  la  tète; 
^  j'ai  vu,  sous  le  nom  des  personnages  les  plus 
«  imposants  de  l'antiquité,  de  chétives  filles  de 

«journée,  pliées  en  deux,  tapant  du  pied 

a  j'étais  assourdie  de  piaiUeries,  de  beugle- 
o  ments,  et>  pour  m'achever,  le  parterre  criait  : 
«  Bravo!....  On  joue  Mérope  en  insouciante , 
«  Hermione  en  petite  maltresse,  Monime  en 

«  dévergondée Il  ne  m'appartient  pas  de 

a  décider  si  le  public  et  les  acteurs  d'aujour- 
«  d'hui  se  trompent,  ou  si  le  public  et  les  ac- 
«  teurs  de  mon  temps  se  trompaient;  mais  il 
«  doit  m'étre  permis  d'assurer  qu'il  n'y  a  pas 
«  vestige  de  ressemblance  entre  les  uns  et  les 
(c  autres.  » 
S'il  est  vrai  qu'on  ne  puisse  être  mieux  jugé 

(i)  Et  nous  aussi ,  dans  Mustapha  et  Zéangir,  en  86 
et  S7  ;  et  cela  à  la  Comédie  française,  à  ce  spectacle  qui 
rebuta  Talma,  dont  les  talents  sont,  en  ce  moment, 
la  seule  ressource  de  la  trahie. 


263 

que  par  ses  pairs,  il  ne  faut  pas  s'étonner,  d'a- 
près ce  qu'on  vient  de  lire ,  de  la  chute  du 
théâtre  qui  s'est  décoré  du  titre  de  Théâtre- 
Français  par  excellence. 

Nous  avons  parlé  de  l'artiste  :  parlons  de 
la  personne.  Dès  que  H.  Clairon  brilla  sur  la 
scène,  elle  eut  une  suite  nombreuse  de  jeunes 
fats  et  de  vieux  libertins.  C'est  au  temps  de  ses 
débuts  que  se  rapporte  l'aventure  de  cet  amant 
malheureux,  dont  on  a  déjà  tant  entretenu.  \% 
public.  Mal  venu  près  de  H.  Clairon,  il  prit 
le  parti  de  lui  faire  savoir  qu'il  allait  mourir,  et 
demanda  à  la  voir,  ce  qu'elle  refusa.  Bientôt 
après,  il  lui  fit  savoir  qu'il  était  mort  à  onze 
heures  du  soir,  une  heure  après  le  refus  qu'on 
lui  avait  rapporté  ;  et  pendant  trois  ans  il  re- 
vint tous  les  soirs  à  onze  heures  précises,  an- 
nonçant sa  présence,  tantôt  par  des  gémisse- 
ments,  tantôt  par  des  coups  de  fusil,  tantôt 
par  des  battements  de  mains.  H.  Clairon  ra- 
conte toute  cette  aventure  très-sérieusement , 
avec  beaucoup  de  détails,  et  elle  en  cite  de 
nombreux  témoins.  Ce  n'est  pas  un  conte 
qu'elle  a  voulu  faire,  c'est  une  histoire  qu'elle 
croit  écrire. 

Cette  partie  de  ses  Mémoires  a  été  traitée 
trop  légèrement  par  les  journalistes;  elle  nous 
paraît  digne  de  beaucoup  d'attention;  mais 
ce  que  nous  y  trouvons  de  remarquable,  n'est 
pas  le  revenant,  c'est  H.  Clairon,  c'est  cette 
femme  si  éclairée  et  si  raisonnable,  cette  illus- 
tre interprète  de  Corneille  et  de  Racine,  qui, 
pendant  trois  ans  de  sa  vie,  est  tellement  frap- 
pée d'un  songe  ou  dupe  d'un»  revenant  encore 
en  vie,  que,  devenue  sexagénaire,  elle  est  tou- 
jours convaincue  de  son  apparition  !  Comment 
une  telle  déception  at-elle  pu  s'opérer?  Si  H. 
Clairon  dans  sa  jeunesse  avait  eu  un  caractère 
faible,  ou  de  la  coquetterie,  nous  dirions  :  Elle 
a  pu  ressembler  un  moment  à  ces  femmes 
qu'une  fausse  pitié  ou  un  vain  amour-propre 
empêchent  toujours  de  désespérer  une  bonne 
fois  l'amant  qu'elles  ne  veulent  pas  rendre 
heureux.  Elles  i\e  savent  pas  dire  clairement 
qu'elles  n'aiment  point;  elles  paraissent  ou 
capables  de  céder  à  la  compassion,  ou  déso- 
lées de  céder  à  la  contrariété  de  quelque  cir- 
constance impérieuse  ;  elles  laissent  à  l'amant 
cette  mesure  d'espérance  nécessaire  pour  irri- 
ter son  désir  et  en  faire  un  affreux  tourment. 
Nous  dirions  :  Qui  désire,  espère;  l'espérance 


Digitized  by 


Google 


264 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


est  toujours  pour  moitié  dans  le  désir;  c'est 
donc  la  faute  de  Tobjetaimé,  si  l'amant  meurt 
d'amour.  Faire  mourir  de  désir  est  une  ma- 
nière de  tuer  qui  n^a  point  de  nom,  mais  qui, 
sans  doute,  a  son  remords...  Et  qui  sait  si  ce 
revenant,  dont  mademoiselle  Clairon  fut  ob- 
sédée ,  n'était  pas  un  remords  logé  dans  son 
imagination?...  Mais  ees  réflexions  ne  peuvent 
lui  être  appliquées.  Elle  fut  toujours  d'un  ca- 
ractère trop  décidé  pour  nourrir,  par  faiblesse, 
une  passion  qu'elle  ne  partageait  pas;  et  l'art 
de  retenir  dans  ses  chaînes  un  esclave  méprisé, 
ne  fut  jamais  possible  à  qui  eut ,  comme  elle, 
le  pouvoir  de  charmer  tant  d'hommes  distin- 
gués. Ce  qui  nous  paraît  le  plus  probable,  c^est 
que  Pâmant  malheureux  ne  perdit  point  la  vie, 
mais  perdit  tout  respect  de  lui-même ,  et  s'a- 
baissa aux  derniers  artifices  qu'il  put  imagi- 
ner pour  toucher  le  cœur  de  celle  qu'il  aimait, 
ou  s'en  venger.  Mais  dans  cette  supposition 
encore ,  il  faut  déplorer,  avec  madame  Des- 
houlières,  le  sort  du  plus  bel  attribut  de  la 
nature  humaine  :  de  cette  flére  raison  dont  on 
fait  tant  de  bruit. 

Pendant  vingt  ans  que  H.  Clairon  fut  l^on- 
neur  du  Théâtre-Français,  elle  éprouva  beau- 
coup de  tracasseries  de  la  part  de  ses  cama- 
rades, et  l'on  voit,  avec  peine,  le  nom  de 
PréviUe  entre  ceux  des  ennemis  qui  lui  ren- 
dirent la  carrière  pénible.  En  ..^,  elle  conçut  le 
dessein  de  faire  rendre  l'état  civil  aux  comé- 
diens ;  ce  qu'elle  dit  de  leur  excommunication 
civile  et  religieuse  est  d'une  précision  et  d'une 
logique  qui  ne  laissent  rien  à  répliquer.  Sa 
réclamation  fut  portée  au  conseil  ;  ce  fut  une 
jalousie  de  théâtre,  ce  fut  une  coniédienne  en- 
vieuse ,  qui  fit  manquer  le  succès.  L'abolition 
de  cette  barbarie  était  réservée  à  la  révolution, 
et  c'est  l'auteur  même  de  cet  article  qui  a 
faite  l'assemblée  constituante  la  motion  sous 
laquelle  elle  a  succombé. 

H.  Clairon  éprouva  aussi  de  sanglantes  in- 
justices de  la  part  des  gentilshommes  de  la 
chambre ,  et  reçut  des  offenses  de  ce  duc  de 
Richelieu  qui  eut  toute  sa  vie  le  double  tort  de 
rendre  le  vice  aimable  aux  esprits  légers,  et 
les  grâces  désagi*éables  aux  esprits  sérieux. 
On  prendra  une  juste  idée  du  caractère  et  de 
l'esprit  de  mademoiselle  Clairon  dans  un  mor- 
ceau intitulé  la  Robe,  ou  la  Visite  du  maré- 
chal de  Richelieu,  C'est  une  vérité  de  fait  en 


France,  que  la  plaisanterie  a  prise  sur  tout,  et 
que  rien  n'a  prise  sur  elle  ;  mais  cette  vérité 
n'est  pas  sans  exception  :  il  faut  voir,  dans 
l'entretien  de  H.  Clairon  avec  le  maréchal, 
comme  elle  émousse  par  sa  rtkbon  et  surmonte 
par  sa  fierté  les  plaisanteries  insolentes  du 
grand  seigneur.  A  chaque  mot  qu'elle  dit ,  H 
devient  plus  petit,  et  l'on  voit  que  le  dernier 
degré  de  petitesse  où  puisse  se  trouver  réduH 
un  homme,  est  celui  où  parvient  un  fat  décon- 
certé. 

«  Limpératrice  de  Russie  lui  fit  offrir 
a  40,000  fr.  d'appointements  par  an ,  une 
a  maison  meublée,  un  carrosse,  un  couvert 
cr  pour  six  personnes,  soir  et  matin,  b  Elle  re- 
fusa ;  et  cependant  la  modicité  de  son  traite- 
ment «  la  réduisait  en  France  à  l'alternative  de 
«  manquer  de  pain  ou  de  s'avilir  pour  en  avoir.» 

Elle  fut  peinte  par  Carie  Yanloo.  Louis  XY 
fit  faire  le  cadre  du  tableau  :  ce  cadre  et  une 
pension  de  mille  livres  sont  les  seules  faveurs 
qu'après  vingt  ans  de  service  elle  ait  reçues  de 
ce  prince,  qui  donnait  une  pension  de  8,000 
livres  à  mademoiselle  Hennel  pour  avoir 
dansé  dix  ans  à  l'opéra ,  et  de  bien  plus  fortes 
à  tant  de  courtisans  qui  n'avaient  pas  ^corç 
autant  fait  que  mademoiselle  Hennel. 

Mademoiselle  Clairon  fut  attachée  dix-sept 
ans  au  comte  de  Val...  Cette  liaison  fut  pour 
elle  une  source  de  bonheur  et  de  tourments. 
Elle  éprouvait  tour  à  tour  des  infidélités ,  des 
absences ,  et  de  ces  empressements  qui  font 
oublier  tous  les  torts  passés,  et  rendent  plus 
cruels  ceux  qui  succèdent.  De  plus  de  quinze 
cents  lettres  qu'elle  a  écrites  au  comte  dans  le 
cours  de  sa  liaison  avec  lui,  aucune  ne  s'est 
retrouvée.  Mais  elle  en  publie  une  qui  est  pos- 
térieure à  leur  rupture ,  et  celle-là  peut  faire 
juger  des  sentiments  qui  dictèrent  toutes  les 
autres.  L'objet  de  cette  lettre  est  de  donner 
des  conseils  au  comte  sur  la  conduite  qu'il  doit 
tenir  dans  ses  affaires,  dans  la  société,  dans 
ses  rapports  avec  sa  mère.  La  raison ,  l'amitié, 
la  noblesse  des  sentiments  se  (ont  sentir  à  cha- 
que ligne,  et  des  souvenirs  tendres  y  ajoutent 
le  plus  doux  intérêt.  H.  Clairon  avait  été  sol- 
licitée vivement  par  Val...  de  l'épouser.  Elle  le 
dépeint  comme  le  plus  séduisant  des  hommes, 
et  cependant  elle  l'avait  refusé.  Elle  donne  les 
raisons  de  son  refus  dans  un  morceau  qui , 
peut-être,  est  le  plus  intéressant  ()u  livre.  H  est 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


^65 


intitulé  Réflexions  sur  les  mariages  d^inclina-' 
Non ,  ou  Pourquoi  fui  refusé  de  me  marier. 
Il  est  remarquable  par  la  rigidité  des  princi- 
pes, par  le  désintéressement  et  la  noblesse  des 
vues,  par  l'éloquence  du  style.  C'est  un  plai- 
doyer que  l'auteur  a  fait  contre  elle ,  contre  les 
plus  chers  intérêts  de  son  cœur,  en  faveur  des 
pères  de  famille  et  des  mœurs.  Cet  ouvrage 
pourra  être  éternellement  opposé  aux  illusions 
des  jeunes  gens  toujours  disposés  à  se  laisser 
aller  à  des  engagements  inconsidérés ,  et  aux 
sophismes  des  femmes  qui  font  de  la  séduction 
un  moyen  de  fortune  ou  de  considération. 
C'est  un  chapitre  de  morale  excellent,  et  qui 
n'a  pas  perdu  son  utilité  par  l'abolition  des  dis- 
tinctions héréditaires;  car  il  subsistera  toujours 
des  difTérences  d'éducation  et  de  mœurs  entre 
certaines  familles ,  et  il  convient  à  la  morale 
qu'elles  ne  soient  pas  méconnues  dans  les  éta- 
blissements conjugaux. 

Le  hasard  avait  mis  H.  Clairon  en  relation 
avec  le  margrave  d'Anspach.  Après  s'être  re- 
tirée du  théâtre  et  séparée  du  comte  de  Val..., 
elle  alla  chez  ce  prince ,  et  y  passa  dix-sept 
ans.  Elle  fut  à  sa  cour  la  protectrice  toute-puis- 
sante des  talents  et  des  vertus.  Mais  ce  qui  est 
plus  étonnant,  c'est  qu'en  même  temps  qu'elle 
enseignait  le  prince  à  gouverner  ses  sujets,  elle 
enseignait  la  princesse,  par  ses  leçons  autant 
que  par  son  exemple,  à  gouverner  le  prince  ; 
il  semble  qu'elle  n'ait  consenti  à  recevoir  l'em- 
pire qu'elle  exerçait  que  pour  le  remettre  à 
celle  à  qui  le  rang  le  déférait,  et  à  qui  la  mala- 
dresse l'avait  fait  perdre.  Après  dix-sept  ans 
d'étroite  amitié,  le  prince  oublia  ce  qu'il  devait 
à  son  âge,  à  sa  dignité,  il  se  dégrada  dans  de 
méprisables  amours.  H.  Clairon  le  quitta,  et 
lui  (it  ses  adieux  dans  une  lettre  sévère  et 


haute,  où  la  vérité  qui  humilie  et  punit,  n'é- 
tait pas  plus  épargnée  que  la  vérité  qui  éclaire 
et  corrige. 

Cette  lettre  ne  fut  pourtant  pas  la  dernière 
qu'elle  écrivit  au  margrave.  En  1791,  lorsqu'il 
annonça  le  projet  d'abdiquer  son  pouvoir ,  de 
remettre  ses  États  au  roi  de  Prusse,  et  d'ou- 
blier ses  devoirs  pour  devenir  la  propriété 
d'une  femme  étrangère,  H.  Clairon  lui  adressa 
les  représentations  les  plus  fortes ,  lui  rappela 
les  nobles  sentiments  qu'elle  lui  avait  connus. 
Peine  perdue;  le  margrave  abdiqua  ;  mainte- 
nant, inutile  aux  hommes,  et  peut-être  odieux 
à  lui-même,  il  vit,  si  c'est  là  vivre,  retiré  en 
Angleterre  avec  la  femme  qui  l'a  subjugué. 

Nous  voudrions  donner  encore  à  nos  lecteurs 
quelques  détails  propres  à  faire  connaître  plus 
parti.^ulièrement  ces  Mémoires ,  mais  il  faut 
finir,  et  nous  en  avons  asse*  dit  pour  donner 
une  juste  idée  de  leur  auteur. 

H,  Clairon  aura  offert  le  rare  assemblage 
d'une  imagination  forte  et  d'une  raison  solide, 
d'une  âme  très-sensible  et  d'un  haut  caractère. 
Son  talent  n'a  point  eu  de  jeunesse,  son  esprit 
point  de  caducité.  Son  cœur  s'est  ouvert  à  des 
sentiments  qui  pouvaient  être  étrangers  à  l'or- 
dre social,  mais  il  a  toujours  été  fermé  aux 
idées  et  aux  habitudes  qui  pouvaient  y  donner 
la  plus  légère  atteinte.  Excellente  actrice  dès 
rage  de  vingt  ans,  femme  de  tête  dans  la  so- 
ciété à  quarante,  écrivain  distingué  à  soixante, 
toujours  en  possession  de  l'estime  publique  et 
de  la  sienne,  destinée  à  une  longue  célébrité, 
elle  peut  regarder  avec  orgueil  dans  le  passé 
et  dans  l'avenir. 

{Journal  de  Paris  des  î6  et  28  brumaire 
an  va.  —  16  çt  18  novembre  1798.) 


IH— MUSIQUE,  MUSICIENS. 


ORATORIO  D'HAYDN. 

3  nivôse  an  ix.  —  24  décembre  1800. 

Depuis  un  mois  on  ne  parlait  que  du  fameux 
Oratorio,  du  fameux  Haydn.  L'admiration 
devait  être  sans  bornes,  malgré  des  annonces 


sans  mesure.  Des  mots  nouveaux  ont  été  in- 
ventés pour  en  parler,  la  tombée  des  banquettes 
a  effrayé.  Pour  200  mille  francs  de  robes  neu- 
ves ont  été  faites  chez  madame  Germont  ;  pour 
autant  de  bonnets.  Malheureusement  pour  les 
robes,  le  vêtement  des  femmes  ne  commence 


Digitized  by 


Google 


266  MUSIQUE,  MUSIOENS. 

qu  au-dessous  de  la  ceinture  et  à  la  hauteur 


des  devants  de  loges;  il  ne  reste  pour  les  mon- 
trer que  la  porte  des  loges,  et  pour  les  regar- 
der  que  les  corridcHrs. 

N*importe,  il  est  reconnu  que  ce  concert 
aura  été  un  monuffent  élevé  dans  nos  oreilles, 
bien  supérieur  en  solidité  à  tous  les  monu- 
ments que  Ruggieri  a  élevés  pour  nos  yeux  en 
feux  d'artifices. 

D'ailleurs,  à  la  création  du  monde,  le  vau- 
deville va  faire  succéder  la  récréation  du 
monde. 

Les  marchands  auront  vendu,  et  les  ouvriers 
travaillé. 

Et  les  journaux  auront  ménagé,  aux  citoyens 
qui  n'auront  pu  y  entrer,  la  satisfaction  de  s'en 
moquer.  Tout  cela  est  à  merveille. 


SUR  UNE  LETTRE 

Que  k$  Artistes  français  gui  ont  concouru  à  l'exécu- 
tion de  ToBATOBio  d Haydn,  ont  écrite  à  ce  compo- 
siteur ^  en  lui  faisant  hommage  d'une  médaille  d'or. 

Au  nom  de  Dieu,  messieurs  les  musiciens, 
un  peu  de  mesure  dans  vos  expressions  !  Nous 
respectons  tous  l'enthousiasme  qui  vous  trans- 
porte, lorsque  vous  exécutez  la  Création  du 
inonde;  nous  le  partageons  même,  lorsque 
vous  faites  l'air,  la  terre ,  la  mer,  la  lumière, 
l'homme,  la  femme ,  à  grands  coups  d'archet, 
de  cor  et  de  trombone.  Il  est  juste  que  chacun 
de  vous  soit,  dans  cette  affaire,  aussi  échauffé 
que  le  fut  Dieu  lui-même,  puisque,  faits  à  son 
image,  vous  travaillez  à  son  exemple.  Mais 
quand  c'est  fini,  quand  vous  êtes  descendus  de 
la  voûte  azurée,  et  remis  de  votre  œuvre  des 
sept  jours,  vous  serait-il  égal  de  parler  comme 
nous,  et  de  ne  pas  croire  que  Haydn  et  vous, 
avez  réellement  fait  le  monde?  Eh  !  quoi  donc, 
vous  nous  parlez  des  merveilles  de  votre  mu- 
sique ,  avec  plus  de  pompe  qu'aucun  poète 
n'en  a  mis  à  chanter  la  création  même  1 

Ma  foi,  messieurs,  avec  votre  médaille  d'or, 
avec  votre  admibation,  votre  bespect ,  votre 

ENTHOUSIASME  pOUr  LE  SUBLIME  AUTEUR  DE 
l'iMMOBTEl'"*  ouvrage     de     la    CRÉATIOn     DU 

MONDE  (c*est-à-dire  d'une  partition  de  musi- 
que), et  pour  les  traces  lumineuses  dont  il 
embellit  le  présent  et  enrichit  i  avenir ^  en  éten- 


dont  LES  ROUTES  immenses  de  l'harmonie,  et 
en  prouvant  quelles  n'ont  pas  de  bornes^  avec 
votre  enthousiasme  et  votre  respect^  et  votre 
admiration,  et  votre  médaille  d'or  pour  le 
compositeur  Haydn,  je  ne  vois  pas  ce  que  vous 
avez  mis  en  réserve  dans  vos  nobles  ftmes,pour 
les  héros  qui  s'immolent  à  la  patrie ,  pour  les 
génies  qui  éclairent  l'humanité,  et  même  pour 
l'auteur  de  la  création  et  le  père  de  la  nature. 

Encore  une  fois,  messieurs  de  la  musique, 
de  fa  mesure^  de  la  mesure!  Ne  dégoûtez  pas 
de  l'éloge.  C'est  la  monnaie  de  l'opinion  pu- 
blique pour  les  grandes  choses,  pour  les  cho- 
ses utiles,  importantes,  difficiles,  périlleuses. 
A  l'exemple  d'Haydn,  résen'ez  vos  cantiques 
pour  les  grandes  œuvres ,  et  non  pour  d'autres 
cantiques.  Ne  confondez  pas  tous  les  genres 
de  mérite  et  tous  les  genres  de  gloire  ;  et  puis- 
que avec  vos  notes  et  vos  instruments  vous  sa- 
vez si  bien  débrouiller  le  chaos ,  t&chez  de  n'y 
pas  retomber  lorsque  vous  avez  la  main  à  l'é- 
criloire. 

Je  vous  salue  avec  respect, 

Jean-Jacques  Diapason. 

(Journal  de  Paris,  du  6  thermidor  ao  ix. 
—  25  juillet  1801). 


c'est  a  qui  gâtera  lb  mieti  la  uvsiQcm 

DES  GRANDS  MAITRES. 

On  se  plaint  avec  raison  de  la  mode,  presque 
toujours  ennemie  du  goût  quand  elle  ne  l'est 
pas  des  mœurs,  qui  fait  dénaturer  dans  tous 
les  spectacles  de  Paris,  l'exécution  des  plus 
beaux  et  des  plus  célèbres  ouvrages  de  la  scène 
lyrique.  L'intention  dramatique  des  Gluck,  des 
8acchini,  des  Piccini  n'est  plus  comptée  pour 
rien.  Bientôt,  si  cela  continue,  pour  prendre 
une  idée  de  ces  maîtres,  il  faudra  les  lire,  et 
renoncer  à  les  entendre.  Le  mouvement  et  la 
couleur  de  leurs  morceaux  les  plus  parfaits 
sont  tout  à  fait  négligés  ou  méconnus.  Les 
comédiens  semblent  ignorer  que  le  mouvement 
des  airs  en  fait  le  caractère  ;  et,  par  exemple, 
l'air  national ,  Allons  ^  enfants  de  la  patrie, 
chanté  avec  le  mouvement  qui  lui  est  propre, 
est  un  chant  guerrier  ;  en  ralentissant  ce  mou- 
vement, on  en  fait  un  chant  religieux;  en  le 
pressant,  on  en  fait  un  chant  burlesque. 


Digitized  by 


Google 


MUSIQUE, 

« 

Et  quel  spectacle  mérite  le  plus  de  repro- 
ches à  cet  égard  ^  dans  quel  spectacle  nous 
sont  venues  les  réflexions  assez  fâcheuses  que 
nous  exprimons?  C'est  à  l'Opéra.  Depuis  que 
les  absences  de  Lais,  Chéron  et  Rousseau, 
ont  laissé  le  champ  libre  à  Lf*fèvre,  à  Bour- 
geois,  à  Leroux^  on  ne  reconnaît  plus  rieaaux 
morceaux  qui  sont  en  possession  de  charmer 
les  amateurs.  Ces  jours  passés^  Lefètre  a 
chanté^  dans  fphigénie,  de  telle  manière^  que 
Gluck  lui* même  aurait  méconnu  son  ouvrage. 
L'orchestre  n'est  pas  non  plus  irréprochable. 
Quand  Rey  le  conduit^  la  pièce  finit  une  demi- 
heure  plus  tôt  que  quand  c'est  Roehefort;  le- 
quel des  deux  a  le  mouvement  juste?  ou  le 
mouvement  vrai  est-il  entre  l'un  et  Fautre? 
C'est  ce  que  nous  laissons  à  décider. 

Il  est  temps  que  le  Conservatoire  de  musique 
fasse  revivre  les  traditions  des  auteurs^  dans 
des  solennités  musicales^  où  les  vrais  amis 
des  arts^  et  les  théâtres  jaloux  de  succès  hono- 
rables^ puissent  aller  se  raccorder. 

(Journal  de  Paris ,  du  38  thermidor  an  iv. 
—  15  août  1796.) 


BOUTADE. 

Il  existe  certainement  une  conspiration  con- 
tre les  oreilles^  non  pas  précisément  pour  les 
couper^  non  pour  les  assourdir^  mais  pour  les 
empêcher  d'entendre.' 


DES  COlfTORSIOIfB  QUI  FONT  BIRB ,  DANS  LES  cftEÉMOIf IBS 
DESTINÉES  A  FAIRR  PLEUBEB. 

Avez-vous  lu  le  Spectateur  ?  vous  souvient- 
il  de  cette  scène  des  eaux  de  Bath^  où  des  xt/- 
^eu,rs  qui  prétendent  siffler  gravement  une  cer- 
taine sonate,  ont  devant  eux  un  grimacier,  qui^ 
par  des  contorsions  de  tout  genre  ^  travaille  à 
les  faire  rire,  et  à  leur  faire  manquer  le  prix 
du  sérieux,  c'est-à-dire  un  fromage  de  Chester? 
Eh  bien  !  nous  avons  eu  dernièrement  au  Lycée 
des  arts,  un  spectacle  à  peu  près  semblable, 
mais  assurément  moins  assorti  au  temps,  au 
lieu,  à  la  circonstance,  et  surtout  à  l'objet 
même  pour  lequel  il  a  été  donné. 

Nous  voulons  parler  du  hiérodrame  exécuté 
en  l'honneur  de  Lavoisier,  le  15  de  ce  mois. 


MUSICIENS. 


M7 


Les  amis  de  Lavoisier  n'ont  pu  voir  sans  une 
vive  impatience,  et  les  indifférents  sans  un 
insurmontaUe  rire,  le  compositeur  de  la  mu- 
sique, placé  à  la  tête  de  son  orchestre ,  entre 
les  deux  coryphées  qui  avaient  à  exprimer  les 
sentiments  les  plus  douloureux,  frapper  des 
pieds,  battre  des  mains ,  se  tourner  à  droite,  à 
gauche ,  se  ployer  en  deux ,  se  tordre  en  tout 
sens,  justement  comme  s'il  avait  défié  ses  aco- 
lytes de  garder  leur  sérieux ,  et  qu^il  eût  voulu 
gagner  une  gageure  considérable. 

Les  coryphées,  Chénard  et  Laîs,  n'ont  pas 
perdu  contenance  ;  mais  ils  ont  toujours  été  en 
péril  imminent  de  rire  au  milieu  de  leurs  sou- 
pirs et  de  leurs  sanglots  ;  et  malgré  la  musique, 
le  poème,  et  le  souvenir  de  Lavoisier,  le  péril 
de  Chénard  et  de  Laîs  a  été  le  seul  intérêt  de 
ce  spectacle. 

Comment  le  musicien  habile,  qui  n'a  rien 
négligé  dans  son  art  pour  honorer  Lavoisier, 
n'a-t-il  pas  vu  qu'il  ne  devait  pas  faire  spec- 
tacle dans  le  spectacle?  Et  si  ses  mouvements 
étaient  nécessaires  pour  faire  marcher  son  or- 
chestre (ce  que  n'avouera  pas  son  orchestre), 
conunent  ne  s'est-il  pas  arrangé  pour  être  vu 
des  musiciens  sans  Têtre  du  public? 

L'intérêt  de  l'artiste  nous  invitait  à  taire  ces 
réflexions;  mais  l'intérêt  de  Tart  nous  impose 
de  les  publier.  Il  est  trop  absurde  et  pourtant 
trop  ordinaire  de  voir  le  musicien  se  mettre 
au-<levant  du  poète,  qu'il  devrait  se  contenter 
de  suivre  et  de  faire  valoir  :  que  sera-ce,  s'il 
veut  encore  se  mettre  au-devant  des  acteurs, 
et  figurer  dans  nos  fêtes  et  sur  nos  théâtres  ?  La 
musique  doit  être  au  poème  ce  que  l'expres- 
sion est  à  Taction  :  elle  doit  se  faire  entendre  ; 
c'est  à  l'action  seule  à  se  faire  voir.  Que  la 
musique  nous  émeuve  par  ses  accents,  mais 
qu'elle  laisse  à  la  représentation  dranutique 
le  soin  des  gestes  et  le  jeu  des  figures. 

(Journal  de  Paris ,  du  22  thermidor  an  iv.  — 
9  août  1790.) 


DÉCOUVERTE  • 

d'un  nouvel  instbument  de  musique. 

C'est  un  principe  heureusement  reconnu  en 
musique  et  solennellement  consacré  aujour- 
d'hui, que  la  voix  humaine  n'a  pas  été  donnée 


Digitized  by 


Google 


368 


MUSIQUE,  MUSIQENS. 


à  l'homme  povir  chanter,  mais  seulement  pour 
resonner  ou  raisonner.  L'homme  n'est  plus 
qu^un  instrument  résonnant  en  musique^ 
comme  il  n'est  qu'un  animal  raisonnable  en 
histoire  naturelle.  Grâces  au  ciel,  un  chan- 
teur, une  cantatrice ,  ne  sont  plus  obligés  de 
disputer  d'accent  et  d'expression  avec  Facteur 
tragique  ou  comique  :  c'est  avec  le  violon  et  le 
hautbois  qu'ils  sont  entrés  en  concurrence  ;  ce 
n'est  plus  les  mouvements  de  l'âme  qu'ils  doi- 
vent peindre  et  exprimer,  ce  sont  les  vibra- 
tions de  la  corde  sonore ,  et  Ton  sait  combien 
elle  doit  en  produire  de  centaines  par  secondes 
dans  le  grave  et  dans  l'aigu.  Plus  de  paroles 
qui  empêchent  l'essor  dn  talent:  si  le  chanteur 
se  croit  encore  obligé  envers  le  poëte  à  la  dé* 
plorable  indulgence  d'en  prononcer  quelques- 
unes,  du  moins  il  sait  si  bien  en  estropier  la 
prosodie ,  il  en  fait  si  complétcnient  disparaître 
toutes  les  articulations,  il  a  l'art  de  les  broyer, 
de  les  moudre  d'une  manière  si  insensible  en^ 
tre  des  milliers  de  petites  notes,  qu*heureuse-- 
ment  il  n'en  laisse  rien  reconnaître  ;  on  peut 
espérer  que  bientôt  nous  serons  débarrassés 
tout  à  fait  de  ces  paroles  qui  toujours  fatiguent 
un  peu  la  musique,  et  que  l'acteur  lyrique 
pourra  enfin  s*élever  sans  aucune  contrariété 
à  la  dignité  d'instrument  d'orchestre.  Assez  et 
trop  longtemps  le  mauvais  goût ,  d'après  Fon- 
tenelle  et  Rousseau,  a  osé  dire  aux  not^  sans 
accents,  sans  expression  et  sans  paroles  :  So^ 
note,  qve  me  veux-tu?  Le  moment  est  venu 
pour  la  sonate  de  prendre  sa  revanche,  et  de 
demander  à  son  tour  aux  paroles  :  Poème  ly- 
riquCf  que  me  veux^tu?  Il  faut  que  tout  soit 
sonate  en  musique,  et  qu'on  ne  distingue  plus 
le  chant  de  l'harmonie  que  par  la  distinction 
de  sonate  vocale  et  sonate  instrumentale. 

Le  plaisir  inexprimable  que  me  cause,  ainsi 
qu'à  tout  véritable  amateur,  le  chant  fredonné 
substitué  au  chant  d'expression,  m'a  fait  dési- 
rer depuis  longtemps  de  voir  inventer  quelque 
instrument  qui  approchât  de  la  voix  humaine 
perfectionnée,  telle  qu'elle  est  aujourd'hui. 


Ges  jours  derniers ,  je  ruminais  quelques  idées 
à  ce  sujet,  lorsque  le  hasard  me  fit  relire,  pour 
la  centième  fois,  la  description  de  ce  clavecin 
inventé  par  un  jésuite  pour  faire  chanter  des 
chats.  On  sait  qu'il  choisit  un  certain  nombre 
de  ces  animaux,  d'après  la  beauté  de  leur  voix; 
il  les  arrangea,  suivant  la  gradation  de  tons, 
dans  de  petites  loges,  placées  à  côté  les  unes 
des  autres  ;  des  touches  arrangées  comme  le 
clavier  d'un  clavecin,  faisaient  lever  de  petites 
bascules  au  bout  desquelles  étaient,  au  lieu  de 
peau  ou  de  plumes ,  des  pointes  de  fer  très- 
aiguës,  lesquelles  allaient  piquer  les  chats,  dont 
la  voix  était  indiquée  par  la  position  de  la 
touche.  De  cette  manière,  le  révérend  Père  les 
faisait  miauler  en  parties,  et  il  en  tirait  de 
merveilleux  accords.  Cet  instrument,  bon  pour 
imiter  le  chant  français  de  ce  temps-là,  m'a 
Tait  naître  l'idée  que  je  cherchais,  et  qui  con- 
vient pour  le  temps  présent.  Je  l'ai  exécutée  ; 
elle  a  réussi  au  delà  de  toutes  mes  espérances, 
et  je  me  donne  maintenant  le  plaisir  d'entendre 
de  l'excellente  musique  tout  à  mon  aise  sans 
sortir  de  chez  moi.  Rien  de  plus  simple;  et  je 
m'étonne  que  l'esprit  ait  tant  de  peine  à  trou- 
ver ce  qui  est  si  près  de  lui.  Je  désirais  un  ins- 
trument qui  imitât  dans  tous  les  temps  les  voix 
chevrotées  qui  nous  ravissent  ;  eh  bien  !  à  la 
place  des  chats  du  Père  jésuite,  j'ai  mis  trois 
octaves  de  chèvres  des  mieux  choisies  et  des 
mieux  accordées.  Avec  cet  instrument,  j'ai 
exécuté  dernièrement,  à  la  satisfaction  d'un 
grand  nombre  d'amateurs,  tous  les  airs  de 
M,  de  la  France  dans  l'Épreuve  villageoise.  Dès 
que  j'aurai  obtenu  le  brevet  d'invention  que 
je  sollicite,  et  ma  patente,  j'ouvrirai  au  public 
une  salle  de  musique  que  je  fais  construire 
suivant  les  règles  de  l'acoustique,  trop  négli- 
gées jusqu'à  présent,  et  je  retiens  d'avance 
une  petite  place  dans  le  Journal  de  Puais, 
pour  annoncer  mes  concerts. 

Signé  :  Yiganonissimo. 

{Journal  de  Paris,  du  3  therçiidor  ao  v|, 
—  21  juillet  1798.) 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


269 


IV.  —  L'ART  DRAMATIQUE. 


ToéATRES. 

On  pose  mal  la  question^  quand  on  demande 
par  quels  moyens  on  poulrraii  ramener  le  goût 
du  théâtre  en  France. 

Jamais  il  n'a  été  plus  vif. 

Sous  l'Empire  on  a  vu  les  spectacles  réduits 
à  7.  Ils  sont  maintenant  26. 

Pour  parler  le  langage  industriel  qu'on  étend 
aujourd'hui  à  tout^  nous  dirons  que  la  somme 
destinée  par  les  amateurs  à  la  jouissance  du 
théâtre  étant  la  même,  il  est  nécessaire^  quand 
26  spectacles  se  la  disputent,  ou  que  tous  aient 
un  moindre  dividende  que  quand  ils  n'étaient 
que  7;  ou  que  quelques-uns  eu  ayant  un  très- 
fort,  d'autres  n'en  aient  qu^un  très-faible,  d'au^ 
très  rien. 

La  question  du  moment  est  de  savoir  pour- 
quoi les  deux  grands  théâtres  nationaux  sont 
abandonnés  ;  nous  parlons  des  Français  et  de 
VOpéra. 

Ce  sont  deux  questions  qui  se  résolvent  par 
des  réponses  différentes.  Bornons-nous  au- 
jourd'hui à  ce  qui  regarde  les  Français.  Pour- 
quoi sont-ils  délaissés  ? 

Pour  une  raison  commune  à  la  comédie  et 
à  la  tragédie  :  c'est  que  les  mœurs  ou  plutôt 
les  manières  et  le  ton  de  nos  pièces  anciennes 
ne  sont  plus  d'accord  avec  les  manières  et  les 
mœurs  et  le  ton  actuels  de  la  société  ;  et  c'est 
surtout  pour  la  tragédie  que  la  discordance  est 
sensible. 

Nous  avons  perdu  depuis  trente  ans  une 
grande  partie  de  nos  habitudes  de  respect. 
Trois  grandes  illusions  se  sont  évanouies  ;  et 
pour  peu  qu'on  y  r^arde,  on  verra  qu'elles 
étaient  le  charme  de  nos  plus  beaux  ouvrages 
de  théâtre. 


AUX  AUTBI7BS  DU  JOURNAL  DE  PAEI8, 
SUR  UN  PRINCIPE  DE  L^ART  DRAMATIQUE. 

Citoyens,  à  la  première  représentation  de 
r  Effort  surnaturel  y  dont  vous  rendez  un 
compte  fort  judicieux,  je  faisais  une  réflexion 


que  vous  communiquerez,  si  vous  le  voulez,  à 
vos  lecteurs. 

C'est  que  nous  voulons  toujours  avoir  quel- 
que attachement  à  partager,  lorsque  nous  al- 
lons au  théâtre  :  soit  l'amour  proprement  dit, 
soit  l'amour  filial  ou  paternel,  soit  l'amour  de 
la  patrie,  soit  enfin  l'amitié ,  nuds  toujours  un 
sentiment  d'affection^  Le  plaisir  du  théâtre  dé- 
coule tout  entier  de  notre  disposition  (  si  bien 
observée  par  Smith)  à  sympathiser  avec  les 
affections  tendres. 

Cette  disposition  est  très-honorable  à  la  na- 
ture humaine;  voilà  pourquoi  il  me  parait  bon 
d'en  offrir  la  remarque  aux  poètes  dramati- 
ques, dont  le  soin  doit  être  de  tourner  au  pro- 
fit des  mœurs  les  bons  penchants  du  cœur 
humain. 

Cette  dis|K>sition  est  aussi  un  besoin  très-im- 
périeux, et  c'est  pour  cela  que  les  poètes  dra- 
matiques ne  peuvent  le  méconnaître  sans  s'ex- 
poser à  des  disgrâces.  Toutes  les  pièces  tra- 
giques où  l'on  n'a  montré  que  des  méchants  et 
des  haines ,  ont  imprimé  de  Vhorreur,  et  non 
cette  terreur  exigée  par  les  maîtres  de  l'art,  et 
qui  n'est  jamais  séparable  de  la  pitié,  car  elle 
en  est  tour  à  tour  la  cause  et  l'effet.  Toutes  les 
{Hèces  comiques  dont  l'intérêt  a  consisté  à  se 
défendre  d'aimer,  ou  de  montrer  son  amour, 
n'ont  jamais  eu  qu*un  faible  succès,  et  souvent 
n'en  ont  eu  aucun.  Quel  intérêt  prendre  au 
personnage  qui  ne  veut  intéresser  personne? 
Comment  échauffera-t-il  le  spectateur,  ne  né- 
gligeant rien  pour  refroidir  la  scène?  L'auteur 
de  l'Effort  surnaturel  aurait  dû  se  faire  ces 
questions  avant  de  traiter  son  sujet;  il  aurait 
vu  qu'il  n*est  pas  possible  de  faire  une  pièce 
d'intrigue ,  avec  des  dispositions  et  des  inci- 
dents qui  ne  peuvent  mener  qu'à  une  rup- 
ture. 

Pour  que  la  femme  qui  fait  l^effort  de  dé- 
plaire à  son  amant,  ne  déplût  pas  aussi  au 
spectateur,  il  aurait  fallu  que  l'amour  fût  plus 
fort  que  son  dessein ,  qu'elle  ne  réussît  qu'à 
se  faire  aimer  davantage,  à  mesure  qu'elle 
voulait  rêtre  moins,  et  que,  sa  passion  se  mon- 


Digitized  by 


Google 


270 


LAUT  DRAMATIQUE, 


trant  toujours  plus  que  son  artifice^  cet  arti- 
fice ne  servit  qu'à  rendre  sa  passion  plus  tou- 
chante et  plus  vive. 

Aimer  est  une  loi  de  la  nature. 

Faire  que  les  hommes  s*aiment  mutuelle- 
ment^ que  les  sexes  surtout  s'enchaînent  d'un 
pur  et  constant  amour^  est  la  grande  loi  de 
toute  société. 

Resserrer  les  liens  des  affections  naturelles 
et  sociales^  par  le  tableau  varié  de  ces  aflec- 
tions^  est  la  loi  fondamentale  du  théâtre. 

L'ennui,  rinexorable  ennui ^  prend  posses- 
sion  du  parterre,  et  y  distribue  les  sifflets  ou 
les  bâillements,  dès  que  la  haine  ou  Tin- 
difTérence,  ou  leurs  combinaisons,  prenant 
pour  elles-mêmes  possession  du  théâtre,  ne  se 
bornent  pas  à  exalter  des  sentiments  d'amour 
par  les  contrariétés ,  ou  à  le^  faire  sessortir 
par  le  contraste. 

{Journal  de  Paris,  du  28  ventôse  an  vi. 
—  10  mare  1798.) 


SUR  LE  DRAME. 

Une  lettre  de  Lacfaabeaussière  à  Amault, 
insérée  dans  les  Veillées  des  Muses,  condamne 
le  genre  du  drame,  genre  dont  Amault  a  fait 
Tapologie.  a  Je  ne  vois  rien ,  dit  Lachabeaus- 
sière,  dans  les  pièces  appelées  drames,  qui 
diffère,  par  le  but  et  par  les  moyens,  de  la 
tragédie  ou  de  la  comédie,  o  Quel  est,  conti- 
nue-t-il,  le  but  de  Tune?  de  peindre  des  pas- 
sions exaltées,  et  d'effratfer  ou  d'attendrir  sur 
leurs  résultats.  Quel  est  le  but  de  l'autre  ?  de 
corriger  par  le  ridicule,  et  de  montrer  les  dan- 
gers des  vices,  des  penchants  vicieux,  ou  même 
des  erreurs,  par  le  tableau  de  leurs  effets.  Le 
drame  a-t-il  un  autre  but?  La  terreur  et  la  pi- 
tié sont  les  ressorts  de  la  tragédie  ;  le  ridicule, 
la  plaisanterie  et  la  vérité  sont  ceux  de  la  co- 
médie. Le  drame  en  fait- il  jouer  d'autres  ?  d 

Nous  hasarderons  quelques  réflexions  sur  ce 
passage  : 

Peindre  les  passions,  n  est  pas  le  but ,  mais 
est  un  des  moyens  de  la  tragédie.  Effrayer  ou 
attendrir  sur  leurs  résultats,  n'est  pas  non 
plus  son  but,  c'est  son  objet. 

Corriger  le  ridicule,  montrer  les  dangers 
des  vices,  des  penchants  ou  des  erreurs,  pur  le 
tableau  de  leurs  effets,  n'est  pas  davantage  le 


but  de  la  comédie.  Corriger  le  ridicule,  serait 
peu  faire  contre  le  vice  ;  même  ce  serait  peut- 
être  le  servir,  car  l'affranchir  du  ridicule  ne 
serait  que  le  rendre  plus  dangereux.  Montrer 
les  dangers  des  vices  par  le  tableau  de  leurs 
effets,  appartient  plus  à  la  tragédie  qu'à  la  co- 
médie. 

La  terreur  et  la  pitié  sont  les  ressorts  de  la 
tragédie,  cela  est  incontestable.  Mais  peutron 
dire  que  le  ridicule,  la  plaisanterie  et  la  vérité 
soient  ceux  de  la  comédie  ? 

D'abord  la  vérité  n'est  point  un  ressort;  c'est 
une  condition  nécessaire  du  discours  comme 
de  l'action,  de  la  tragédie  comme  de  la  co- 
médie. 

Ensuite  la  plaisanterie  n'est  point  non  plus 
un  ressort  de  la  comédie  :  c'est  tout  au  plus 
un  ressort  de  la  conversation  et  du  dialogue. 
Par  cette  raison,  elle  peut  quelquefois  être 
auxiliaû'e  du  comique;  mais  le  plus  souvent 
elle  ne  servirait  qu'à  le  refroidnr  et  même  à  le 
détruire.  Avec  la  plaisanterie  on  peut  faire 
des  pièces  plaisantes  sur  des  ridicules  de  ma- 
nières :  on  ne  peut  en  produire  de  comiques 
qu'en  attaquant  les  ridicules  du  vice ,  et  en  les 
faisant  ressortir  par  l'art  de  l'expression,  et 
surtout  par  l'art  des  situations.  Nous  voyons 
au  théâtre  une  foule  de  pièces  pleines  de  plai- 
santeries, et  qui  sont  tout  au  plus  plaisantes 
sans  être  le  moins  du  monde  comiques,  et 
beaucoup  de  pièces  comiques  où  il  n*y  a  pas 
une  plaisanterie.  Le  poète  plaisant  met  la  plai- 
santerie dans  la  bouche  de  ses  interlocuteurs  : 
le  poète  comique  l'inspire  à  tous  ses  specta- 
teurs sans  faire  rire  ses  personnages.  L'un 
donne  au  public  quelques  plaisanteries  à  ré- 
péter ;  l'autre  lui  donne  le  sentiment  qui  crée 
à  la  fois  les  plaisanteries  heureuses  et  les  bons 
principes. 

Le  ridicule  du  vice^ou,  pour  parler  exacte- 
ment ,  le  sentiment  du  ridicule  du  vice,  nous 
reste  donc  pour  unique  ressort  de  la  comédie. 

Il  me  semble  qu'on  présenterait  plus  nette- 
ment les  principes  de  l'art  dramatique,  si  Ton 
disait  : 

La  tragédie  et  la  comédie  ont  un  but  com- 
mun :  c'est  de  rendre  les  hommes  meilleurs. 

Leur  objet  est  différent.  Celui  de  la  tragédie 
est  d'inspirer  rAo/T^tfr  du  crime,  Vadmiraiion 
et  Y  enthousiasme  de  la  vertu.  Celui  de  la  comé- 
die est  de  montrer  le  côté  ridicule  des  vices. 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


271 


de  leur  imprimer  le  sceau  du  ridicule,  et  de 
montrer  à  tout  homme  qui  a  des  penchants 
vicieux^  non  pas  indéfiniment  les  dangers  du 
vice,  mais  le  danger  auquel  expose  le  ridicule 
du  vice»  celui  de  tomber  dans  le  mépris  gé- 
néral. 

Les  ressorts  de  la  tragédie  sont  la  terreur 
et  la  pitié;  le  ressort  de  la  comédie  est  le 
sentiment  du  ridicule. 

En  partant  de  ces  principes ,  on  répondra 
autrement  que  le  citoyen  Lachabaussière  à  ces 
deux  questions  :  Le  drame  a-t-il  un  autre  but 
que  la  tragédie  et  la  comédie?  le  drame  fait^il 
jouer  d'autres  ressorts? 

Un  autre  àut?  Non.  Mais  un  autre]  o6;W  et 
un  autre  ressort?  Oui. 

Entre  Vhorreur  du  crime  et  Yenthottsiasme 
pour  (es  vertus  héroiques,  d'une  part,  et  le 
mépris  du  vice,  de  Pautre,  existe  un  troisième 
sentiment  qui  concourt  à  Tamélioration  de 
l'homme,  c'est  la  haine  du  vice  et  de  l'er- 
reur ^  et  Vamour  des  vertus  sociales  et  delà  vé- 
rUé.  Ainsi,  entre  la  comédie  qui  rend  le  vice 
ridicule ,  et  la  tragédie  qui  rend  le  crime  hor- 
rible ,  on  conçoit  le  drame,  qui  rend  le  vice  et 
les  faux  préjugés  odieux  ;  entre  la  tragédie  qui 
élève  aux  vertus  sublimes,  et  la  comédie  qui 
ne  montre  la  vertu  que  raisonnable  et  exempte 
des  ridicules  du  vice,  on  conçoit  le  drame,  qui 
rend  la  vertu  aimable,  intéressante,  facile,  et 
la  vérité  sensible  et  frappante. 

Voilà  pour  V objet  i  voici  pour  les  ressorts  : 

Entre  la  terreur  et  la  piHé,  d'un  côté,  et  le 
sentiment  du  ridicule,  de  Tautre,  il  y  a  l'aima- 
l)le  inquiétude,  les  douces  alarmes;  il  y  a  cet 
intérêt  qui  naît  d'agréables  sympathies  et  des 
aversions  opposées,  qui  appartient  aux  délica- 
tesses des  Âmes  cultivées  plutôt  qu'aux  inté- 
rêts immédiats  et  universels  de  la  nature  hu- 
maine; il  y  a  enfin  ces  émotions  trop  faibles, 
trop  fugitives  pour  entrer  dans  la  tragédie,  et 
ces  larmes  délicieuses  qui  se  mêlent  souvent 
au  rire  naïf  provoqué  par  les  choses  plaisan- 
tes, et  se  refusent  au  rire  amer  et  vengeur 
que  provoque  le  vrai  comique.  On  conçoit  donc 
entre  la  comédie  qui  fait  rire  aux  dépens  du 
vice  caractérisé ,  et  la  tragédie  qui  fait  sortir 
les  larmes  de  l'effroi  qu'inspire  le  crime,  et 
de    l'admiration   qu'inspire    l'héroïsme,   le 
drame  qui  fait  rire  et  pleurer,   espérer   et 
craindre  pour  la  vertu  sin^ple,  aimable ,  tou- 


chante, en  entretenant  une  saluture  aversion 
pour  ces  travers,  ces  errem's,  ces  défauts  sans 
caractère  qui  produisent  des  fautes  sans  en- 
fanter des  crimes,  et  font  souvent  le  mal- 
heur de  la  société  sans  pouvoir  y  être  signa- 
lés par  un  nom  odieux. 

Le  drame  est,  ce  me  semble,  à  la  tragédie 
et  à  la  comédie  ce  que  le  roman  sentimental 
est  aux  autres  romans. 

Le  Philosophe  sans  le  savoir,  Eugénie,  le 
Père  de  Famille,  la  Mère  coupable,  ne  sont  ni 
des  tragédies  ni  des  comédies;  ces  pièces  en 
diffèrent  par  l'objet  et  par  le  ressort;  ce  sont 
des  drames,  c'est-à-dire  des  ouvrages  dramati- 
ques du  genre  le  plus  étendu,  du  genre  qui 
embrasse  presque  l'universalité  de  ces  mœurs 
humaines,  dont  les  passions  tragiques  et  les 
ridicules  comiques  ne  sont  que  les  extrêmes. 
Je  crois  donc  que  si  le  drame  devait  être 
proscrit,  ce  serait  par  d'autres  raisons  que 
celles  du  citoyen  Lachabeaussière  ;  mais  jusqu'à 
présent  je  n'en  connais  pas  de  bonnes,  et  je 
m'en  tiens  à  la  maxime  :  Tous  les  genres  sont 
bons,  hors  le  genre  ennuyeux. 

(f  volume  des  Opuscules,  pages  390  à  39à.) 


Comment  se  dissimuler  qu'aucune  pièce  de 
la  Chaussée,  de  Mercier,  de  Sedaine,  de  Dide- 
rot, aucun  des  drames  de  Beaumarchais,  dra- 
mes qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  ses  comé- 
dies, aucun  drame  de Kotzebue  même,  malgré 
le  prodigieux  éclat  de  leur  succès  dans  la  nou- 
veauté ,  ne  sont  point  restés  au  théâtre,  bien 
que  toujours  indiqués  au  répertoire;  que  tout 
ce  qui  a  été  fait  dans  le  système  ossianique  est 
voué  à  l'oubli;  au  lieu  que  les  comédies  gaies 
de  Piron,  de  Beaumarchais,  d'Etienne,  de 
Colin  d'Harleville,  de  Picard  même,  surnagent 
dans  le  naufrage  de  cette  foule  de  drames  ro- 
mantiques qui  ont  été  hasardés  depuis  un  siè- 
cle, et  que  plusieurs  pièces  de  Dancourt,  un 
grand  nombre  de  celles  de  Régnard,  un  plus 
grand  nombre  de  celles  de  Molière,  quelques  - 
unes  de  Boursault  même,  enfin  t Avocat  pate- 
lin, en  un  mot  toutes  les  pièces  qui  font  rire 
aux  dépens  de  vices  auxquels  le  poète  arra- 
che le  masque,  jouissent  encore  des  honneurs 
de  la  scène ,  et  restent  en  possession  de  diver- 
tir les  bons  esprits  et  les  honnêtes  gens?  Tant 
I  il  est  vrai  que  la  gaieté  est  un  des  éléments 


Digitized  by 


Google 


272 


L^ART  DRAMATIQUE. 


principaux  du  caractère  national.  A  Rome ,  le 
poëte  satirique,  le  poète  comique,  avaient  seuls 
l'autorité  du  ridiculuin  acri.  En  France,  les 
femmes  Pexercent  tous  les  jours,  en  toutes 
choses,  Texercent  toutes  dans  leur  cercle,  en 
toute  occasion ,  et  de  toutes  les  manières.  Elles 
ont  besoin  de  la  gaieté  de  leurs  justiciables 
mêmes  pour  exercer  leur  justice  suprême; 
elles  ne  laisseront  pas  perdre  un  moyen  si  né- 
cessaire au  soutien  de  leur  puissance* 


SUR  LE  PRINCIPE  DE  LA  TRAGÉDIE  (1). 

{Noie  de  VédUeur,)  Cet  article  est  de  mon  père. 
Il  est  inséré  au  premier  volume  de  ses  opuscules, 
page  346  et  suivantes. 

D*où  naît  l'attrait  de  la  scène  tragique? 
Quelle  est  la  condition  essentielle  de  la  tragé^^ 
die?  Quel  est  le  principe  de  la  tragédie?  On  a 
beaucoup  agité  ces  questions,  qui,  bien  enten- 
dues, n'en  font  qu'une.  Les  a-t-on  bien  éclair- 
cies?  Il  me  senoble  que  non,  et  c'est  ce  que 
nous  allons  voir. 

Mais  sont-elles  de  quelque  importance?  Je  le 
crois.  Déterminer  le  genre  d'affections  que  le 
spectateur  va  chercher  et  qui  lui  plaisent  le 
plus  à  la  scène  tragique,  c'est  désigner  au 
poëte  son  but  et  lui  indiquer  ses  sources,  c'est 
donner  au  talent  une  sage  et  heureuse  direc- 
tion ,  c'est  assurer  ses  succès.  Les  littérateurs 
se  sont  plus  occupés  jusqu'à  présent  de  l'art 
de  traiter  un  sujet  que  de  l'art  de  le  choisir;  ils 
ont  plutôt  exposé  les  procédés  des  grands  maî- 
tres dans  leurs  ouvrages,  que  saisi  le  secret 
de  leurs  inspirations.  Ils  enseignent  le  jeune 
écrivain  à  conduh'e  sa  plume  et  non  son  esprit, 
à  imiter  quelque  modèle,  nullement  à  le  de- 
venir; et,  faute  de  lui  découvrir  les  véritables 
caractères  qui  distinguent  le  grand  et  le  beau 
du  bizarre  et  du  ridicule ,  ils  le  laissent  dans 
l'alternative  ou  d'imiter  toujours,  ou  de  s'éga- 
rer dans  ses  hardiesses.  Il  faut  enfin  remon- 
ter aux  principes;  leur  source  est  dans  cette 
science  qu'on  a  jugée  jusqu'à  présent  si  étran- 
gère, même  si  opposée  au  goût,  et  surtout  à  la 
pratique  des  beaux-arts  :  la  science  de  l'enten- 
dement. Réduite  aujourd'hui  à  la  théorie  des 


(0  Cet  écrit  a  été  imprimé  dans  les  Veillées  des 
Muses,  en  1795  ou  1796. 


deux  grands  phénomènes  de  la  nature  hu- 
maine, le  sentiment  et  la  pensée,  elle  semble 
s'unir  d'elle-même  avec  les  talents  destinés 
aux  plaisirs  de  l'un  et  de  l'autre;  elle  ne  de- 
mande qu'à  les  seconder,  qu'à  les  enrichir, 
qu'à  les  assurer  dans  leur  marche,  et  n'a  plus 
rien  d'ailleurs  qui  puisse  les  effaroucher.  Déjà 
elle  a  rappelé  la  morale  à  des  lois  physiques, 
évidentes  et  sensibles;  elle  doit  y  rappeler  de 
même  les  beaux  arts  :  et  il  sera,  je  crois,  bien- 
tôt démontré  qu'il  n'y  a  rien  d'arbitraire  dans 
ce  qu'on  a  appelé  le  domaine  de  l'intelligence; 
que  ce  domaine  fait  partie  de  celui  de  la  na- 
ture, et  qu'il  n'y  a  qu'une  seule  et  même  science, 
celle  de  ses  lois. 

Voyons  donc  ce  qu'on  nous  enseigne  relati- 
vement au  principe  de  la  tragédie. 

On  a  d'abord  cru  le  trouver  dans  ces  beaux 
vers  de  Lucrèce  : 

Suave,  mati  magno,  turbantihus  aquora  veniis^  ' 
B  terra  magnum  alleriux  spectare  laborem^ 
Non  quia  vexari  quemquam  esfjucunda  voluptas, 
Sed  quibus  ipse  malts  careas  quia  cemere  suave  est. 

Marmontel  oppose  à  cette  opinion  l'exemple 
des  enfants,  qui  se  plaisent  aux  récits  tembles 
ou  touchants ,  sans  se  douter  que  les  dangers 
ou  les  malheurs  qui  en  font  le  sujet  puissent 
les  atteindre.  Il  y  oppose  aussi  notre  répu- 
gnance pour  tout  spectacle  trophomble,  quoi- 
que le  sentiment  de  notre  sûreté  doive  nous 
être  d'autant  plus  doux  que  le  malheur  repré- 
senté est  plus  grand.  Il  ajoute  enfin  que  notre 
intérêt  et  notre  plaisir  se  proportionnent  tou- 
jours à  nos  affinités  avec  le  malheureux  qui 
souffre,  quoique  le  sentiment  de  notre  sûreté 
doive  êlre  d'autant  plus  vif,  que  notre  con- 
dition diffère  davantage  de  celle  de  ce  mal- 
heureux. 

Il  y  a  au  moins  une  de  ces  objections  qui  est 
bonne,  c'est  la  seconde  ;  et  elle  suffit  pour  au- 
toriser à  nier  que  l'intérêt  de  la  tragédie  ait 
pour  cause  le  sentiment  de  notre  sûreté  à  la 
vue  du  malheur  d'autrui. 

Suivant  Marmontel  (I),  le  principe  de  la 
tragédie  est  le  plaisir  que  l'âme  éprouve  à  être 
émue,  «  à  l'être  vivement,  sans  aucun  des  pé- 
«  rils  dont  nous  avertit  la  douleur.  Ainsi ,  la 
«  sûreté  personnelle  est  bien  une  condition, 

(I)  Éléments  de  littérature,  au  mot  Tragédie. 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


273 


er  sans  laquelle  le  spectacle  tragique  ne  serait 
«  pas  un  plaisir,  mais  ce  n'est  pas  la  cause  du 
tf  plaisir  qu'on  y  éprouve  :  il  naît  de  Yaltrait 
«  naturel  qui  nous  porte  à  exercer  toutes  nos 
tf  fak^ultés  et  du  corps  et  de  Fâme,  c'est-à-dire 
«à  nous  éprouver  vivants,  intelligents,  agis- 
«  sants  et  sensibles.  » 

Cette  opinion  ne  me  semble  pas  plus  juste 
que  la  précédente,  et  elle  est  plus  dangereuse 
pour  rintérét  de  Fart. 

Pour  la  discuter  aussi  clairement  qu^il  est 
possible,  il  faut  d'abord  la  rendre  plus  claire 
elle-même.  Nous  traduirons  donc  en  termes 
plus  précis  cette  locution  :  Que  le  plaisir  qu'on 
éprouve  au  spectacle  tragique,  naît  de  V attrait 
naturel  qui  nous  porte  à  nous  éprouver  vi- 
vants,  etc.  Il  est  difficile  de  prendre  une  idée 
juste  d'un  plaisir  qui  naît  ctun  attrait  y  et  d'un 
attrait  qui  nous  porte,  et  qui  nous  porte  à  nous 
éprouver  vivants.  L'auteur  a,  je  crois ,  voulu 
dire  ;  Le  plaisir  qu*on  éprouve  au  spectacle 
tragique,  naît  du  besoin  que  nous  avons  d'exer- 
cer toutes  nos  facultés,  et  de  nous  sentir  vivants, 
intelligents,  agissants  et  sensibles.  C'est  à  cette 
opinion  que  je  vais  essayer  de  répondre. 

Nous  sommes  tous  sollicités  à  l'exercice  de 
nos  facidtés ,  non  comme  à  un  plaisir,  mais 
comme  à  un  moyen  d'obtenir  le  plaisir  attaché 
à  certaines  sensations,  et  parce  que  nous  som- 
mes sollicités  au  plaisir  qui  résulte  d'un  certain 
exercice  de  nos  facultés.  Il  n'y  a  point  de  sen- 
sation indifférente  :  indifférence  et  sensation 
sont  deux  mots  qui  impliquent  contradiction; 
toute  sensation  est  donc  de  peine  ou  de  plai- 
sir. Ainsi ,  quand  on  désire  une  sensation,  c'est 
une  sensation  de  plaisir,  et  non  pas  le  plaisir 
d'une  sensation.  S'il  y  avait  un  plaisir  attaché 
à  toute  sensation ,  il  y  aurait  donc  du  plaisir 
dans  toute  douleur;  on  pourrait  donc  désirer 
la  douleur,  ce  qui  est  absurde  à  imaginer.  C'est 
donc  une  supposition  erronée,  que  celle  du  be- 
soin indéfini  d'exercer  nos  facultés.  Si  ce  be- 
soin n'existe  pas,  le  plaisir  de  nous  éprouver 
vivants,  intelligents,  agissants  et  sensibles,  ne 
peut  être  qu'un  plaisir  de  réflexion ,  ne  peut 
être  produit  que  par  un  retour  fait  sur  nous- 
mêmes,  et  par  la  connaissance  ou  la  certitude 
que  nous  acquérons  des  facultés  auxquelles 
nous  devons  nos  jouissances  et  les  objets  qui 
en  peuvent  être  l'occasion.  Or,  les  impressions 
que  nous  fait  la  tragédie,  les  émotions  qu'elle 

iv. 


nous  cause,  en  un  mot  le  plaisir  qu'elle  nous 
donne,  sont  trop  subites,  trop  rapides,  trop 
indépendantes  de  tout  retour  sur  nous-mêmes, 
pour  qu'on  puisse  les  rapporter  à  la  réflexion. 
Elles  sont  aussi  trop  diverses  pour  appartenir 
au  seul  contentement  de  nous  éprouver  sen- 
sibles. Ce  sont  d'ailleurs  les  personnes  les 
moins  capables  de  réflexion  qui  éprouvent  le 
plus  vivement  les  émotions  du  théâtre  :  telles 
sont  les  femmes,  les  jeunes  gens.  Enfin,  ])our 
éprouver  le  plaisir  de  s'éprouver  sensible ,  il 
faut  qu'on  ait  senti  quelque  chose  :  ce  qu'on 
a  senti  est-il  de  la  peine  ou  du  plaisir?  Si  c'est 
de  la  peine,  comment  expliquer  le  plaisir  de 
sentir  le  contraire  du  plaisir?  Si  c'est  du  plai- 
sir, ce  plaisir  attaché  à  une  sensation  détermi- 
née, est  celui  dont  il  faut  découvrir  la  source 
et  la  nature,  au  lieu  de  chercher  péniblement 
celles  de  cet  autre  plaisir  inconnu ,  innommé, 
incertain ,  que  vous  supposez  attaché  à  toute 
sensation. 

Une  preuve  que  le  plaisir  de  nous  éprouver 
vivants  et  sensibles  n'entre  pas  essentiellement 
dans  le  plaisir  que  nous  trouvons  à  la  scène 
tragique,  c'est  le  fait  que  Marmontel  a  opposé 
à  la  première  opinion  dont  nous  avons  parlé. 
«  Il  arrive,  dit-il,  que  si  la  situation  est  trop  af- 
freuse ,  l'image  trop  ressemblante ,  le  specta- 
cle trop  horrible ,  l'âme  y  répugne  et  ne  peut 
le  souffrir.D  N'est-il  pas  évident  que  si  tout  no- 
tre plaisir  au  spectacle  tragique  était  de  nous 
trouver  vivement  sensibles ,  plus  les  impres- 
sions seraient  fortes,  quel  qu'en  fût  le  genre, 
plus  elles  nous  plairaient? 

D'autres  phénomènes  observés  par  Smith 
dans  sa  Théorie  des  sentiments  moraux ,  con- 
courent à  la  même  preuve.  Les  principaux  sont 
renfermés  dans  la  section  seconde  de  la  pre- 
mière partie  de  son  ouvrage,  que  le  poète  dra- 
matique ne  peut  trop  méditer.  Dans  cette 
section,  Smith  examine  en  moraliste  les  diffé- 
rences que  nous  mettons  tous  entre  les  senti- 
ments et  les  affections  que  nous  remarquons 
dans  les  autres.  Non-seulement  il  fait  voir  qu'il 
en  est  avec  lesquelles  nous  sympathisons,  et 
d'autres  pour  lesquelles  nous  avons  de  l'anti- 
pathie ;  mais,  en  outre,  il  marque  le  degré  de 
sympathie  et  d'antipathie  qui  regarde  chacune 
séparément.  Il  remarque  entre  autres  choses 
que  a  nous  prenons  peu  de  part  aux  peines  et 
a  aux  plaisirs  physiques,  quoique  ce  soient  les 

18 


Digitized  by 


Google 


274 


LART  DRAMATIQUE. 


«  plus  réels ^  et  que^  par  cette  raison^  nous 
a  trouvons  quelque  chose  d'efféminé  et  de  mal 
a  séant  à  jeter  les  hauts  cris  pour  une  douleur 
d  du  corps ,  quelque  insupportable  quelle  soit. 
«  Il  en  est  tout  autrement^  continue  Fauteur, 
a  des  peines  qui  tirent  leur  origine  de  Tîmagi- 
c  nation...  Notre  imagination  se  moule,  en 
a  quelque  sorte  y  sur  imagination  de  la  per- 
a  sonne  qui  souffre  des  peines  morales  :  au 
a  lieu  que,  dans  les  maux  physiques,  notre 

a  corps  ne  peut  se  mouler  sur  son  corps 

«  On  regarde,  en  général,  la  perte  d'une  jambe 
«  comme  un  malheur  infiniment  plus  grand 
a  que  la  perte  d'une  maltresse  :  Tun  serait  ce- 
a  pendant  un  sujet  très-ridicule  de  tragédie, 
a  tandis  que  l'autre  a  été  la  matière  des  plus 

a  beaux  ouvrages  du  théfttre Philoctète 

a  crie  et  tombe  en  faiblesse  par  l'excès  de  ses 

a  souffrances Ce  n'est  pas  alors  sa  douleur 

a  physique  qui  nous  attache ,  ni  sa  blessure 
a  qui  nous  intéresse  :  c'est  sa  solitude,  c'est 
a  son  abandon ,  c'est  la  cause  de  son  mal- 
c  heur.  »  Smith  range  entre  les  passions  pour 
lesquelles  nous  n'avons  que  de  l'antipathie ,  et 
que  par  cette  raison  il  appelle  insociales  ou  in- 
sociables,  la  haine  a  dont  les  expressions  tou- 
d  tes  nues,  dit-il ,  ne  font  haïr  personne,  ex- 

«cepté  celui  qui  s'en  sert; car  il  semble 

«  que  rintention  de  la  nature  ait  été  de  rendre 
<i  plus  difficile  et  plus  rare  la  communication 
«de  ces  passions  odieuses  et  farouches  qui 
«  obligent  les  hommes  à  se  fuir  les  uns  les  au- 
a  très.  »  Il  regarde  la  vengeance  conune  un 
sentiment  avec  lequel  nous  ne  sympathisons 
qu'à  certaines  conditions,  a  Quoique  les  hom- 
a  mes  sentent  vivement  les  injures  qu'on 
0  fait  aux  autres,  et  qu'ils  méprisent  celui  qui 
a  reçoit  tranquillement  une  injure ,  il  n'est  pas 
a  vrai  que  nous  en  ayons  d'autant  plus  de  re&- 
<x  sentiment,  que  la  personne  offensée  en 
a  marque  davantage.  Au  contraire,  plus  elle 
a  joint  de  modération  au  courage,  plus  nous 
«  sommes  indignés  contre  l'agresseur.  » 

11  résulte  de  ces' observations,  et  de  mille 
autres  auxquelles  je  renvoie  lo  lecteur,  que 
notre  intérêt  pour  les  diverses  situations  où 
nous  pouvons  considérer  des  hommes,  se  pro- 
portionne ,  non  à  la  gravité  de  leur  peine  ou 
à  l'intensité  de  leurs  affections,  mais  à  la  na- 
ture de  ces  affections,  et  aux  dispositions  se- 
crètes quj  nous  déterminent  à  les  partager  di- 


versement. Il  y  a  donc  des  causes  naturelles  et 
propres  à  chaque  sujet,  qui  déterminent  l'effet 
dont  il  est  susceptible  au  théâtre  comme  dans 
la  vie  sociale.  Quand  nous  allons  chercher  des 
impressions  au  théâtre,  c'est  donc  certaines 
impressions  convenables  à  notre  nature  que 
nous  voulons ,  et  non  toute  espèce  d'impre^ 
sion  ;  c'est  donc  le  plaisir  d'être  affecté  d'une 
certaine  manière,  et  non  le  plaisir  impossible 
à  concevoir  d'être  affecté  d'une  manière  quel- 
conque. La  question  est  donc  de- savoir  quelle 
est  cette  manière  d'être  affecté  qui  peut  cons- 
tituer le  plaisir  de  la  tragédie ,  et  elle  demeure 
tout  entière. 

Ce  qui  me  parait  avoir  embarrassé  Maraion- 
tel  dans  la  recherche  du  principe  de  la  tracé- 
die,  c'est  la  difficulté  d'accorder  ensemble  les 
deux  idées  suivantes  :  i"  que  la  tragédie  don- 
ne du  plaisir,  puisqu'elle  a  de  l'attrait;  ^  que 
le  spectacle  tragique  ne  présentant  que  des  su- 
jets de  peine ,  le  plaisir  que  nous  y  trouvons 
ne  peut  pas  nous  venir  immédiatement  de  ce 
spectacle  même.  C'est,  sans  doute,  pour  sor- 
tir de  cette  difficulté  qu'il  s'est  dit:  c  Le  poète 
tragique  ne  verse  dans  l'âme  du  spectateur 
que  de  la  douleur;  c'est  donc  en  lui-même 
que  le  spectateur  trouve  le  plaisir.  »  L'erreur  est 
de  croire  que  la  tragédie  n'offre  que  des  ta- 
bleaux douloureux,  comme  nous  le  verrons 
tout  à  l'heure. 

L'opinion  de  Marmontel ,  ai-je  dit,  non-seu- 
lement est  erronée ,  nuds  même  contraire  à 
l'intérêt  de  l'art.  Je  fonde  ce  dernier  reproche 
sur  lés  conséquences  qu'il  en  a  tirées  lui-mê- 
me :  «  C'est,  dit-il,  cet  exercice  modéré  de  la 
«  sensibilité  naturelle  qui  rend  les  enfants  si 
«  avides  du  merveilleux  qui  les  effraye;  c'est 
a  ce  qui  fait  courir  une  populace  grossière  au 
a  lieu  du  supplice  des  criminels...  Il  est  donc 
«  de  l'essence  de  la  tragédie,  Fe[»nend-il  plus 
a  bas,  i*  de  nous  présenter  nos  semblables 
<c  dans  le  péril  et  dans  le  malheur;  V'de nous 
(c  les  présenter  dans  un  péril  qui  nous  effraye 
a  et  dans  un  malheur  qui  nous  touche;  3*  de 
«  donner  à  cette  imitation  une  apparence  de 
(c  vérité  qui  nous  persuade  assez  pour  être 
il  émus,  comme  nous  nous  plaisons  à  l'être , 
a  jusqu'à  la  douleur  exclusivemeiit.  De  là  toutes 
tf  les  règles  stif  le  choix  du  sujets  sur  lesmœurs 
a  et  les  caractères ,  etc.  b 
De  ces  trois   réceptes,  le  second  est  vague. 


Digitized  by 


Google 


w 


L'ART  DRAMATIQUE. 


275 


parce  que  la  question  est  de  savoir  ce  qui  ca- 
ractérise le  malheur  louchant  et  théâtral;  c'est 
sur  ce  point  qu'il  y  a  nombre  de  méprises; 
c'est  sur  ce  point  qu'il  fallait  porter  la  lumière. 
Non-seulement  Marmontei  laisse  subsister  l'ar- 
bitraire dans  le  choix  des  sujets,  mais  de  plus 
son  principe  que  la  tragédie  tire  le  plaisir 
qu'elle  donne  de  Texercice  de  la  sensibilité^  ce 
principe  avec  lequel  il  explique  lempresse- 
ment  de  la  populace  pour  voir  des  exécutions 
capitales  et  l'amour  des  enfants  pour  le  mer- 
veilleux, tend  à  donner  une  fausse  direction 
à  cet  arbitraire,  et  à  multiplier  des  méprises 
déjà  trop  communes. 

S'il  était  vrai  que  le  même  motif  fit  courir  le 
peuple  grossier  à  la  Grève,  et  l'homme  délicat 
à  la  tragédie^  il  s'ensuivrait  que  les  deux  spec- 
tacles pourraient  être  de  même  nature,  et  ne 
devi-aient  différer  que  par  leur  intensité  de 
force  et  leur  degré  d'action  sur  la  sensibilité 
des  spectateurs  ;  de  sorte  que  la  tragédie  pour- 
rait emprunter  à  la  Grève  ses  tableaux  en  les 
adoucissant,  et  que  les  gens  délicats,  deve- 
nant forts ,  verraient  avec  plaisir  les  exécutions 
sanglantes^  comme  les  esprits  grossiers  les 
verraient  avec  peine ,  en  devenant  plus  déli- 
cats. Ainsi,  il  n'y  aurait  rien  de  si  raisonnable 
que  d'essayer^  comme  on  Ta  fait^  les  plus  af- 
freux spectacles  sur  la  scène  tragique.  En  ef- 
fet ,  qui  peut  dire^  dans  des  temps  de  révolu- 
tion surtout ,  que  l'homme  qui  était  délicat 
hier,  n'est  pas  fortement  trempé  aujourd'hui  ? 
Qui  peut  dire  que  l'habitude  d'un  spectacle 
atroce  ne  lui  tiendra  pas  lieu  de  la  force  d'or- 
ganes nécessaire  pour  le  supporter?  Ainsi  ^ 
plus  de  bornes  aux  innovations ,  plus  de  ga- 
rantie au  goût  et  même  à  la  bienséance  ;  l'hor- 
reur est  confondue  avec  la  terreur,  la  terreur 
est  séparée  de  la  pitié. 

Au  fond  y  rien  n'est  plus  faux  que  l'opinion 
dont  il  s'agit.  La  Grève  n'est  point .  comme 
on  l'a  dit,  la  tragédie  des  gens  du  peuple;  ce 
sont  des  itiotifs  essentiellement  différents  qui 
font  courir  le  peuple  et  les  gens  du  monde  à 
ces  deux  spectacles  si  différents.  G*est  le  ma- 
laise de  la  compassion  qui  conduit  les  specta- 
teurs à  la  Grève  ;  c'est  le  charme  de  la  sym- 
pathie avec  des  sentiments  aimables^  qui  fait 
courir  à  la  tragédie.  On  cède  à  un  besoin ,  en 
regardant  un  malheureux  condamné;  on  cher- 


che une  jouissance  dans  la  contemplation  des  |  de  la  comédie 


infortunes  de  la  scène  tragique.  Les  supplices 
infligés  par  la  loi ,  sont  des  maux  positifs  et  ex- 
trêmes ,  au  lieu  que  les  douleurs  représentées 
sur  la  scène  ne  sont  ordinairement  que  des 
privations  de  plaisir;  les  malheurs  du  théâtre 
ne  sont,  la  plupart  du  temps ,  que  la  perte 
d'un  grand  superflu  de  bonheur.  A  la  Grève, 
on  vient  compatira  un  malheur  sans  reînède; 
on  n'y  apporte  ni  crainte  ni  espérance  :  au 
théâtre,  on  vient  jouir  des  alternatives  d'es- 
pérance et  4p  crainte  qui  précèdent  le  dénoû- 
ment.  Aux  exécutions  des  coupables,  l'idée  de 
la  vie  est  la  seule  qui  se  présente  en  opposi- 
tion avec  celle  de  la  mort;  au  théâtre,  à  l'i- 
dée d'extrême  malheur  est  toujours  oppo- 
sée celle  de  suprême  félicité.  Ainsi,  le  champ 
où  peuvent  jouer  la  cnrinte  et  l'espérance  est 
immense  au  théâtre,  et  très-borné  au  specta- 
cle d'une  exécution  sanglante.  Il  n'y  a  donc 
rien  de  commun  entre  l'attrait  du  théâtre  et 
celui  de  la  place  publique  ;  et  il  ne  faut  pas 
croire  qu'on  pût  transporter  impunément  à 
l'un,  même  sous  la  forme  la  plus  adoucie,  ce 
qui  appartient  à  Tautre. 

On  doit  déjà  entrevoir,  dans  ce  qui  précède, 
le  secret  du  plaisir  que  nous  éprouvons  à  la 
tragédie,  et  qui  en  fait  l'attrait. 

Ce  secret,  quel  est-il?  C'est  cette  image 
de  félicité  suprême  que  la  tragédie  met  tou- 
jours en  opposition  avec  celle  de  malheur  ex- 
trême, et  sur  laquelle  jouent  la  crainte  et  l'es- 
pérance. 

J'en  produis  d'abord  une  preuve  physique, 
et  celle-là  pourrait  dispenser  de  toute  autre. 

N'est-il  pas  vrai  que  la  tragédie  qui  réussit 
le  plus  sûrement  et  résiste  le  plus  au  temps, 
n'est  pas  celle  qui  oppresse,  étoufle,  suffoque, 
mais  celle  qui  fait  le  mieux  pleurer;  de  sorte 
qu'on  pourrait  déflnir  le  plaisir  de  la  tragédie, 
le  plaisir  des  lannes  après  la  terreur?  Eh 
bien  !  demandez  au  physiologiste  d'où  vient  le 
plaisir  des  larmes  ?  11  vous  dira  :  C'est  l'effet 
d'une  légère  convulsion  produite  par  l'oppo- 
sition d'idées  heureuses  et  de  sentiments  péni- 
bles, dont  les  unes  contractent,  tandis  que  les 
autres  dilatent  ;  comme  le  rire  est  une  convul- 
sion produite  par  le  contraste  du  sérieux  et 
du  bizarre  réunis  dans  une  même  action  ou  dans 
une  même  personne.  C'est  dans  cette  double 
observation  qu'est  le  secret  de  la  tragédie  et 


La  cause  physique  et  immé- 
18. 


Digitized  by 


Google 


270 


i;akt  dramatique. 


diate  des  larmes,  montre  bien  pourquoi  toutes, 
même  les  plus  amères ,  ont  quelque  douceur, 
et  sont  le  soulagement  des  grandes  afflictions; 
et  pourquoi  les  grandes  joies  ont  aussi  leurs 
larmes ,  et  ces  larmes  un  peu  d'amertume.  Je 
puis  donc  conclure  de  ce  phénomène,  que  la 
tragédie  nous  intéresse  par  les  idées  de  plaisir 
et  de  bonheur  qu'elle  mêle  aux  sentiments  de 
peineet  de  malheur  qu'elle  nous  communique  ; 
et  il  me  semble  voir  naître  de  là  un  principe  très- 
propre  à  éclairer  le  poète  dans  le  jchoix  de  son 
sujet,  et  à  faire  repousser  de  la  scène  tragi- 
que une  foule  de  situations  et  d'actions  qu'on 
a  essayé  d'y  introduire.  Mais  assurons-nous 
encore  de  la  vérité  du  principe,  avant  d'en  tirer 
les  conséquences. 

Je  dis  donc  que  ce  qui  nous  intéresse  à  la 
scène  tragique,  n'est  pas  le  plaisir  de  nous 
sentir  émus  par  le  malheur  des  personnages 
principaux,  mais  bien  celui  de  partager  les 
sentiments  doux  et  heureux  dont  la  contrariété 
fait  leur  malheur  :  le  charme  de  Zaïre  est  dans 
la  pureté,  la  vivacité  de  son  amour,  et  non 
dans  le  sentiment  des  obstacles  qu'elle  ren- 
contre et  des  dangers  auxquels  il  l'expose.  Ce 
Tï'est  pas  parce  que  l'amour  nous  fait  prévoir 
ou  craindre  une  catastrophe,  que  nous  aimons 
de  préférence  la  tragédie  dont  l'amour  est  le 
siyet  ;  c'est  parce  que  le  pressentiment  ou  la 
crainte  de  la  catastrophe,  nous  fait  plus  vive- 
ment ressentir  et  partager  l'amour,  qui  est  la 
plus  générale,  la  plus  intime  et  la  plus  volup- 
tueuse des  passions.  £n  un  mot,  le  principe 
de  la  tragédie  n'est  pas  de  faire  plus  sentir 
Texistence,  mais  de  la  îme  mieux  sentir,  c'est- 
à-dire,  de  faire  sentir  ce  qu'elle  a  de  meilleur, 
déplus  doux,  de  plus  intime,  de  plus  secret, 
de  plus  ignoré  de  nous-mêmes  :  car  l'étonné- 
ment  que  nous  cause  un  sentiment  nouveau , 
entre  aussi ,  mais  comme  accessoire,  dans  le 
plaisir  que  nous  cause  la  tragédie. 

Comment  expliquer  autrement  les  préféren- 
ces nationales  pour  certains  sujets?  Comment 
expliquer  l'intérêt  presque  exclusif  que  nous 
donnons  aux  tragédies  d'amour,  nous  dont  les 
mœurs  nous  font  incliner  toujours  vers  les  senti- 
ments tendres  ;  et  la  préférence  que  les  Grecs, 
dont  les  mœurs  étaient  moins  efféminées  que 
les  nôtres  et  les  esprits  plus  superstitieux, 
donnaient  aux  sujets  héroïques,  politiques  et 


religieux  (1)  ?  Si  l'importance  des  catastrophes 
nous  touchait  seule,  pourquoi  des  préférences 
de  siècles  et  de  nations  pour  quelques-unes 
des  passions  qui  les  amènent  plutôt  que  pour 
d'autres?  L'ambition  n'amène- tr elle  pas  des 
scènes  aussi  sanglantes ,  des  situations  aussi 
pénibles,  que  l'amour  maternel,  et  l'amour 
maternel  que  l'amour? 

Une  autre  preuve  que  ce  sont  les  images  de 
bonheur  qui  font  le  charme  de  la  tragédie,  et 
que  l'opposition  du  malheur  ou  de  la  crainte 
ne  sont  qu'un  moyen  de  rendre  ces  images 
plus  sensibles,  c'est  la  répugnance  générale 
pour  la  tragédie  bourgeoise,  même  pour  celle 
dont  l'objet  principal  est  un  intérêt  d'amour. 
Non-seulement  nous  voulons  de  Pamour  au 
théâtre ,  parce  que  c'est  la  plus  chère  de  nos 
passions,  mais  de  plus  nous  voulons  de  l'a- 
mour et  des  malheurs  réunis  dans  des  person- 
nes éle\'ées.  Nous  demandons  dans  la  tragédie 
des  princes ,  des  princesses  ;  nous  demandons 
même  qu'on  les  prenne  de  préférence  dans 
l'antiquité,  ou  au  moins  dans  des  temps  qui 
ne  soient  pas  les  nôtres;  et  plus  ils  sont  célè- 
bres, plus  aussi  ils  ont  d'intérêt  pour  nous. 
Qu'on  ne  dise  pas  que  c'est  notre  vanité  qui 
se  plaît  à  voir  des  hommes  élevés  par  leur 
rang  au-dessus  de  nos  têtes,  abaissés  par  le 
malheur  à  notre  niveau.  Cette  opinion  est  évi- 
demment fausse  ;  car  notre  vanité  vengée  et 
satisfaite ,  nous  ferait  trouver  du  plmsir  à  leur 
malheur  ;  et  au  contraire,  plus  ils  sont  élevés, 
plus  ils  nous  affligent,  parce  que  leur  chute 
est  plus  sensible ,  et  que  leur  condition  habi- 
tuelle contraste  davantage  avec  celle  où  leur 
mauvaise  fortune  les  fait  tomber.  Pourquoi 
donc,  au  théâtre,  s'intéresse-t-on  aux  puis- 
sants malheureux ,  de  préférence  aux  autres 
hommes?  Sont-ils  plus  sensibles?  leurs  dou- 
leurs sont-elles  plus  vives ,  leurs  qualités  plus 
honorables?  Nullement.  Mais  leurs  malheurs 


(1)  Dans  les  pa3r8  où  les  mœurs  sont  rigoureuses, 
eomme  les  républiques,  ou  même  les  monarchies  en 
temps  de  troubles,  l'énergie  des  âmes  étant  le  pre- 
mier besoin  et  le  premier  intérêt  de  chaque  individu , 
on  trouve  un  vif  plaisir  à  voir  des  pièces  héroïques 
sans  amour.  Mais  qu*est-ce  que  cela  prouve  ?  C'est 
qu'on  cliercbe  toujours,  en  tout  pays,  le  spectacle 
des  sentiments  dont  on  tire  le  plus  d'avantage  et  de 
plaisir.  Et  toujours  c'est  dans  un  grand  personnage, 
c'est  dans  la  grandeur  qu'on  aime  à  les  contempler. 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


277 


font  sentir  plus  vivement  les  idées  de  puis- 
sance et  de  grandeur  que  tout  retrace  autour 
d'eux;  idées  qui  alors  plaisent  d'autant  plus  à 
l'imagination^  que  la  pitié  a  pris  la  place  de 
cette  envie  secrète  dont  il  nVst  pas  aisé  de  se 
défendre,  quand  on  voit  tant  d'avantages 
exempts  de  tout  mélange  d'inforiune.  Dans  la 
tragédie  bourgeoise,  au  contraire,  on  ne  voit 
que  les  malheurs  de  sa  propre  condition  ;  la 
crainte  et  Tespérance  ne  jouent  sur  aucune  de 
ces  grandes  circonstances  d'une  haute  félicité, 
qui  donnent  tant  d'intérêt  à  la  tragédie  pro- 
prement dite.  Je  ne  voudrais,  au  reste,  que 
cette  distinction  de  la  tragédie  ppopremeni 
dite,  et  de  la  tragédie  bourgeoise,  pour  être 
autorisé  à  conclure  que  les  idées  de  bonheur 
élevé  et  de  grandeur,  entrent  nécessairement 
dans  la  première.  Puisqu'on  donne  un  nom 
particulier  à  la  tragédie  où  ces  idées  n'entrent 
pas,  elles  sont  donc  essentielles  à  la  tragédie 
proprement  dite. 

Qu'on  ne  cherche  pas  à  expliquer,  par  nos 
habitudes  de  servilité ,  notre  préférence  pour 
celle-ci  sur  la  tragédie  bourgeoise.  Les  Athé- 
niens, en  pleine  démocratie,  ne  représentaient 
que  des  personnages  des  temps  héroïques.  Ce 
n'était  pas  même  assez  pour  eux  que  des  chefs 
de  guerriers  et  de  rois;  ils  faisaient  souvent 
descendre  les  dieux  sur  leur  théâtre,  et  tou- 
jours c'étaient  les  dieux  qui  exerçaient  leurs 
propres  passions  sur  les  hommes  et  par  les 
hommes;  l'intérêt  s'agrandissait  par  la  fiction 
qui  agrandissait  ainsi  les  personnages ,  tant  il 
est  vrai  qu'à  la  tragédie  nous  allons  chercher 
des  images  de  bonheur. 

Enfin  je  pourrais  encore  donner,  en  témoin 
gnage  de  celte  vérité ,  et  la  préférence  que 
nous  donnons  à  la  tragédie  en  vers  sur  la  tra- 
gédie en  prose,  quoique  celle-ci  soit  plus  na- 
turelle que  l'autre,  et  l'approbation  que  nous 
donnons  à  la  pompe  du  style ,  à  la  déclama- 
tion des  acteurs,  comme  aux  accessoires  or- 
dinaires des  sentiments  élevés  que  nous  som^ 
mes  portés  à  supposer  à  des  personnages 
éminents. 

J'ai  exposé  le  principe.  Voyons  les  consé- 
quences qu'il  fournit  à  l'art. 

Toutes  les  conséquences  pourraient  être  ra- 
menées à  une  interprétation  plus  claire  et  plus 
précise  de  la  maxime,  que  les  ressorts  de  la 
tragédie  sont  la  terreur  et  la  pitié. 


Dans  les  théories,  et  plus  encore  dans  la  pra- 
tique, on  a  toujours  paru  croire  que  ces  deux 
ressorts  pouvaient  être  divisés,  et  qu'il  suffisait 
d'employer  l'un  des  deux;  comme  si  la  règle 
accordait  l'alternative  de  la  pitié  ou  de  la  ter- 
reur, au  lieu  d'en  prescrire  la  réunion  et  la 
combinaison.  Commençons  donc  par  rétablir 
son  véritable  sens ,  et  disons  que  le  ressort  de 
la  tragédie  est  dans  l'union  de  la  terreur  et  de 
la  pitié  ;  de  la  terreur  et  de  la  pitié,  naissant 
l'une  de  l'autre,  et  se  fortifiant  réciproque- 
ment; de  la  terreur  partagée,  sympathique^ 
excitée  par  des  dangers  qui  menacent  des  têtes 
intéressantes,  et  qui  soient  de  nature  à  nous 
intéresser  par  eux-mêmes. 

La  terreur  proprement  dite,  celle  qui  ne 
naît  pas  de  la  pitié,  est  l'effet  de  l'horreur  qui 
refoule  l'àme  tout  entière  sur  elle-même,  et 
qui  la  désorganise.  C'est  un  mal  physique, 
violent,  une  convulsion  générale,  une  dé- 
composition commencée.  Cette  terreur  ne  per- 
met ni  affections.,  ni  attendrissement  pour  au- 
trui ;  elle  est  la  plus  personnelle  des  passsions. 

La  terreur  de  la  pitié ,  c*est  la  crainte  ex- 
trême pour  un  objet  qu'on  aime  et  pour  un 
sentiment  qui  platt;  mais. crainte  qui  admet 
l'espérance,  et  la  suppose  même  comme  ali- 
ment. La  terreur  proprement  dite,  c'est  Vex- 
cès  de  la  peur  de  omt  pour  soi-mime ,  de  cette  : 
peur  qui  ne  laisse  point  de  placQ  ni  de  temps 
à  l'espérance. 

Représentez  quelques  monstres  révolution- 
naires, tramant,  préparant,  accomplissant 
quelqu*une  des  grandes  atrocités  qui  les  ont 
signalés  ;  montrez  les  assassins  plus  que  les  vic^ 
times,  et  vous  rétablirez  pour  un  moment  au 
théâtre  la  terreur  de  93.  Il  y  aura  loin  d'une 
telle  terreur  à  un  plaisir.  Au  contraire ,  mon- 
Jtrez  une  victime  de  cette  terreur,  et  laissez  peu 
voir  ses  assassins  ;  que  celte  victime  soit  inté- 
ressante par  ses  vertus,  et  que  ses  douleurs 
naissent  d'une  passion  touchante,  plus  que  du 
sentiment  de  son  péril  personnel,  et  vous  pro- 
duirez lu  terreur  de  la  pitié ,  la  terreur  que  de- 
mande la  scène  tragique. 

Mais  si  la  pitié  est  nécessaire  à  la  terreur,  la 
terreur  ne  l'est  pas  moins  à  la  pitié.  Éprouver 
la  pitié ,  c'est  souffrir  dans  un  autre.  La  pitié 
est  un  admirable  phénomène  de  l'imagination 
qui  nous  transporte  dans  notre  semblable ,  et 
nous  fait  partager  sa  peine  :  mais  ce  phéno- 


Digitized  by 


Google 


278 


L'ART  DRAMATIQUE. 


mène  a  des  bornes  qu'il  faut  connaître.  La  pi- 
tié n'a  pas  la  vertu  de  nous  identifier  complè- 
tement avec  Fôtre  souffrant,  ni  même  de  nous 
faire  partager  longtemps  sa  souffrance.  Nous 
sympathisons  plus  avec  le  plaisir  qu'avec  la 
peine;  nous  partageons  les  petites  joies,  nous 
ne  prenons  de  part  qu'aux  grands  chagrin^; 
notre  plaisir  à  voir  les  personnes  contentes 
égale  souvent  leur  plaisir,  jamais  noire  pitié 
ne  nous  fait  éprouver  une  peine  qui  approche 
de  celle  dont  elle  est  le  partage.  C'est  d'ailleurs 
une  vérité  d'expérience  journalière,  que  Tâme 
recule  à  Paspect  d'une  cause  de  chagrin  per- 
sonnel. Il  est  donc  naturel  que  l'imagination 
n'embrasse  pas  très- vivement  l'image  de  la 
douleur  des  autres,  et  ne  s'y  attache  pas  avec 
obstination.  Mais  cette  faiblesse  de  notre  sym« 
pathie  avec  la  douleur,  est  rachetée  en  nous 
par  notre  extrême  sympathie  avec  la  crainte  et 
l'espérance.  Sans  partager  vivement  et  dura- 
blement la  douleur  de  nos  semblables,  nous 
pouvons  nous  identifier  complètement  et  dura- 
blement avec  eux,  tant  qu'ils  ne  font  que  la 
ci^aindre,  ou  quand  ils  espèrent  en  sortir; 
nous  nous  associons  tout  entiers  à  leurs  appré- 
hensions comme  à  leurs  espérances;  nous  nous 
traînons  avec  les  malheureux  pendant  des  an- 
nées dans  la  route  de  l'infortune ,  et  nous  y 
restons  tant  qu'il  y  a  de  la  ressource,  quoique 
disposés  à  nous  éloigner  quand  le  mal  sera 
sans  remède.  Admirable  loi  de  la  nature,  qui 
a  voulu  que  la  pitié  nous  rendit  serviables , 
sans  faire  peser  éternellement  sur  chacun  de 
nous  la  souffrance  de  tous,  qui  nous  enchaîne 
à  tous  les  malheurs ,  tant  qu'ils  ne  sont  pas 
désespérés,  et  nous  en  dégage  au  moment  où 
elle  n'offre  à  ceux  même  qui  en  sont  frappés 
d'autre  ressource  que  l'oubii  !  C'est  dans  celte 
loi  de  la  nature  qu'est  renfermée  celle  qui,  au 
théâtre,  rend  la  terreur  nécessaire  à  la  pitié; 
et  si  l'on  remonte  à  l'origine  de  la  sympathie 
qui  nous  a  fait  partager  si  vivement  les  grandes 
craintes,  on  verra  pourquoi  elle  a  tant  de  puis- 
sance à  la  scène.   Deux  causes  principales 
nous  disposent  à  partager  les  grandes  crain- 
tes ou  la  terreur  :  la  première,  c'est  que  toute 
crainte  est  toujours  mêlée  avec  de  l'espérance, 
et  ({xx^espéreTy  c'est  jouir;  la  seconde,  c'est  que 
la  grande  crainte  applique  à  l'importante  étude 
des  dangers  auxquels  notre  nature  nous  ex- 
pose ,  et  apprend  à  l'esprit  les  moyens  de  s'y 


soustraire,  où  prépare  l'àme  à  la  force  de  les 
supporter.  Or,  quelles  ressources  n'a  pas  la 
scène  tragique  pour  seconder  ces  deux  causes? 
L'art  du  poète  peut  réunir  en  un  spectacle  de 
trois  heures,  tous  les  sentiments  et  toutes  les 
situations  que  le  cours  ordinaire  des  choses 
répand  sur  une  longue  suite  d'années. 

Dire  que  la  pitié  ne  peut  se  passer  de  la 
terreur  au  théâtre,  c'est  dire  qu'elle  ne  peut 
se  passer  d'espérance ,  puisqu'il  y  en  a  tou- 
jours de  mêlée  à  la  crainte;  c'est  dire  d'où 
la  scène  tragique  tire  le  plaisir  qu'elle  nous 
donne;  c'est  dire  enfin  pour  quelles  souffrances 
elle  doit  intéresser  notre  pitié. 

Toutes  celles  qui  ne  sont  pas  en  opposition 
avec  une  grande  félicité  et  n'en  réveillent  pas 
l'idée,  n'appartiennent  pas  à  la  tragédie,  parce 
qu'elles  n'offrent  pas  d'espace  aux  mouve- 
ments de  la  crainte  et  de  Tespérauce ,  et  qu'il 
n'y  a  aucun  plaisir  à  les  contempler.  Le  poète 
doit  donc  choisir  ses  sujets  dans  les  contra- 
riétés qui  blessent  les  sentiments  les  plus  chers 
et  les  plus  douces  affections  du  cœur,  et  pré- 
férer les  plus  fortes  et  les  plus  vives. 

Entre  ces  sentiments  et  ces  affections,  l'a- 
mour se  présente  le  premier;  viennent  en- 
suite l'amour  paternel  et  maternel ,  l'amour  fi- 
lial, l'amitié,  l'amour  de  la  patrie... 

Je  mets  l'amour  au  premier  rang,  parce  qu'il 
est  la  source  du  premier  de  nos  plaisirs  phy- 
siques; parce  que,  dans  nos  mœurs,  il  est  aussi 
le  principe  des  plus  douces  voluptés  morales, 
souvent  même  des  plus  grands  avantages  ci- 
vils et  politiques;  parce  que  c'est  le  sentiment 
le  plus  général ,  le  plus  universel,  celui  qui 
occupe  le  plus  durablement  l'imagination ,  qui 
affecte  le  premier  la  jeunesse,  qui  reste  le 
plus  profondément  dans  les  souvenirs  de  la 
vieillesse,  qui  est  le  plus  également  par- 
tagé par  les  différents  sexes,  conmie  par 
les  différents  âges  et  les  différentes  condi- 
tions. II  n'en  est  pas  de  même  de  l'amour  de 
la  patrie  ;  tout  le  monde  ne  le  ressent  pas  au 
même  degré  :  un  sexe  entier  le  sent  faible- 
ment, la  vieillesse  ne  le  sent  plus,  la  jeunesse 
ne  le  sent  point  encore.  L'amour  de  la  patrie 
est  un  sentiment  acquis  par  l'expérience  et  la 
réflexion ,  c'est-à-dire  par  la  pensée  et  l'habi- 
tude .-^e  n'est  pas,  comme  l'amour,  une  créa- 
tion de  la  nature ,  c'est  l'ouvrage  de  la  patrie 
même  ;  et,  comme  tout  ce  qui  vient  de  la  main 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE, 


279 


des  hommes^  il  est  moins  également  réparti 
que  les  bienfaits  de  la  nature. 

Je  Tai  déjà  remarqué  ailleurs  :  il  suffirait 
que  Tamour  de  la  patrie  fût  moins  général  que 
Tamour^  pour  qu'il  excitât  moins  d'intérêt  au 
théâtre  ;  et  c'est  ici  le  lieu  de  remarquer  que 
le  poète  et  l'acteur  n'y  font  que  la  moitié  de 
l'ouvrage  :  ce  qui  l'achève,  c'est  l'action  que 
\e»  spectateurs  exercent  les  uns  sur  les  autres. 
Dans  un  spectacle  vide^  dans  celui  ou  les  ap- 
plaudissements sont  interdite,  les  spectateurs 
s<mt  fort  difficiles  à  émouvoir,  et  l'art  n'y 
réussit  pas  toujours.  Dans  un  spectacle  où  la 
moitié  des  spectateurs  sont  indifférents,  l'in- 
térêt est  très-refroidi  pour  l'autre  moitié.  Si 
donc  les  femmes,  comme  nous  Pavons  dit, 
peu  sensibles  à  Tintérét  public ,  sont  par  cette 
raison  froides  spectatrices  d'une  pièce  patrio- 
tique^ il  sera  difficile  que  les  hommes  s'y  pas- 
sionnent. Au  théâtre,  les  femmes  sont  obstacle 
à  Feffet,  quand  elles  n'y  contribuent  pas. 
Comme  leur  seule  présence  dans  un  spectacle 
d'amour  en  augmente  l'impression,  elle  suffit 
aussi  pour  distraire  d'un  autre  spectacle  :  d'ail- 
leurs, leur  besoin  étant  d'inspirer  l'amour^ 
c'est  d'amour  qu'elles  veulent  voir  occupés  les 
hommes  rassemblés  avec  elles. 

Quel  mal  y  a-t-il  d'ailleurs  à  faire  de  Fa- 
mour  la  passion  dominante  de  la  tragédie? 
Aimer  est  une  loi  de  la  nature.  Faire  que  les 
bonunes  s'aiment  mutuellement^  que  les 
sexes  surtout  s'enchaînent  d'un  pur  et  cons- 
tant amour,  est  la  grande  loi  de  toute  société. 
Pourquoi  ne  serait-ce  pas  une  loi  fondamen- 
tale de  la  scène  tragique  de  resserrer  les  liens 
des  affections  naturelles  et  sociales,  par  le  ta- 
bleau animé  de  ces  affections? 

L'amour  est  donc  la  condition  nécessaire  de 
l'intérêt;  mais  elle  ne  suffit  pas  toujours ,  ou 
du  moins  il  est  toujours  possible  de  la  fortifier. 
Non-seulement  la  pitié  est  excitée  à  différents 
degrés  par  différentes  espèces  et  par  diffé- 
rents àëgtés  de  souffrances,  mais  de  plus  elle 
l'est  en  raison  des  qualités  des  personnes  qui 
les  éprouvent.  Les  peines  étant  semblables 
entre  divers  individus,  l'âme  compatit  davan- 
tage à  celles  des  individus  qui  plaisent.  Le 
poète  tragique  veut-il  donc  exalter  la  pitié?  11 
faut  d'abord  que  l'intérêt  qui  anime  son  héros 
naisse  de  sentiments  agréables,  et  de  plus  que 
ce  héros  soit  intéressant  par  lui-même.  Quoi- 


que la  première  de  ces  conditions  puisse  ordi- 
nairement suffire  à  l'intérêt,  étant  très-bien 
remplie,  il  y  a  un  grand  avantage  à  les  réunir. 
Phèdre  personnellement  n^inspire  pas  un  grand 
intérêt,  mais  son  amour  en  inspire  un  prodi- 
gieux. Tancrède,  Bayard,  Gustave,  le  comte 
d'Ëssex,  intéressants  par  leur  amour,  le  sont 
encore  par  leur  caractère  et  leurs  circons- 
tances ;  et,  sans  être  offerts  au  spectateur  avec 
autant' d'art  et  de  talent  que  Phèdre,  ils  ont 
aussi  la  puissance  de  charmer. 

Quand  le  poète  rend  son  héros  très-atmable, 
il  n'a  pas  besoin ,  pour  intéresser  en  sa  faveur, 
de  le  tourmenter  autant  que  s'il  en  avait  fait 
un  honune  commun.  Les  plus  légères  souf- 
frances de  ceux  qui  nous  intéressent,  nous 
émeuvent  aussi  fortement  que  les  angoisses  de 
ceux  qui  nous  sont  indifférents.  On  peut  tirer 
les  effets  les  plus  pathétiques  des  seules  déli- 
catesses d'une  âme  élevée  et  généreuse. 

N'avez-vous  jamais  remarqué  l'intérêt  qu'un 
acteur  qui  plaît,  ajoute  par  cela  seul  à  un  rôle 
aimable?  l'embarras  qu'il  jette  en  vous  quand 
il  joue  un  raie  odieux?  votre  résistance  à  l'in- 
térêt qu'un  acteur  ordinairement  mauvais,  ou 
ordinairement  chargé  de  rôles  odieux ,  devrait 
néanmoins  inspirer  quand  il  joue  par  hasard 
très-bien  un  rôle  tr^intéressant?  D'où  vien- 
nent ces  dispositions  de  votre  âme?  De  l'in- 
fluence des  idées  accessoires  que  réveille  la 
vue  de  Facteur.  Mais  si  les  idées  que  réveille 
l'acteur  ont  tant  d'influence  sur  vos  affections 
à  la  représentation  de  la  tragédie,  combien  n'en 
doit  pas  avoir  la  composition  du  principal  per- 
sonnage? 

Un  autre  phénomène  de  la  scène  tragique, 
c'est  qu'à  mérite  égal  entre  deux  pièces,  celle 
dont  le  héros  ne  se  montre  qu'au  troisième  acte, 
a  de  l'avantage  sur  celle  où  il  se  montre  dès  la 
première  scène.  Pourquoi  ?  C'est  que  le  héros 
dont  on  parle  beaucoup,  qui  est  annoncé  par 
beaucoup  d'éloges,  ou  de  faits  qui  l'hono- 
rent, de  qui  tous  les  personnages  sont  occu- 
pés, excite  plus  l'intérêt  que  celui  dont  on  ne^ 
voit  pas  tous  les  titres  de  considéralion.  Il  au^ 
rait  beau  faire  et  beau  dire,  il  ne  donnerait 
pas  de  lui-même  au  spectateur  une  idée  aussi 
avantageuse,  et  ne  ferait  jj^ts  autant  sentir  son 
importance^  que  le  peuvent  des  interlocuteurs 
qui  parlent  de  lui. 

Quelles  sont  les  qualités  propres  à  inspirer  le 


Digitized  by 


Google 


380 


L'ART  DRAMATIQUE. 


plus  (l'intérêt  en  faveur  du  héros  d'une  tragé- 
die^ et  le  mieux  disposer  à  ]a  sympathie  qu'il 
excite  par  ses  affections  ? 

On  peut,  je  crois,  les  réduire  à  deux  espèces 
pi'incipales  :  à  celles  qui  imposent  le  respect 
et  l'admiration  (qui  n'est  pas  autre  chose  que 
le  respect  mêlé  à  Tétonnement) ,  à  celles  qui 
inspirent  Taffection  ;  ou,  pour  me  servir  des  ex- 
pressions de  Smith,  on  peut  les  réduire  aux 
vertus  douces,  gracieuses,  aimables  y  telles 
que  la  tendre  condescendance,  l'indulgence, 
la  bonté,  Thumanité;  et  aux  vertus  imposantes 
et  respectables,  telles  que  le  renoncement  à 
soi-même,  et  cet  empire  sur  nos  passions  qui 
soumet  leurs  mouvements  à  ce  qu'exigent  no- 
tre honneur  et  notre  dignité  (i).  J'ajouterais 
cependant  à  ces  conditions  celles  d'un  rang 
élevé.  L'élévation  est  ce  qui  nous  touche  le 
plus  dans  la  condition  des  hommes,  comme  la 
bonté  est  ce  qui  nous  charme  le  plus  dans  les 
qualités  du  cœur,  et  la  noblesse  jointe  à  la 
force  dans  celles  du  caractère.  L'élévation  de 
rang  semble  appeler  la  richesse  et  le  pouvoir, 
ces  deux  grands  moyens  de  plaisir;  la  bonté 
suppose  l'affection  générale,  qui  est  le  meilleur 
supplément  de  la  richesse  et  du  pouvoir;  la 
noblesse  et  la  force  du  caractère  ou  nous  élè- 
vent au-dessus  de  ces  avantages  et  nous  con- 
solent de  leur  privation ,  ou  nous  promettent 
la  gloire,  qui  est  une  préparation  et  une  garan- 
tie de  toutes  les  jouissances,  et  en  est  souvent, 
pour  les  imaginations  vives,  l'anticipation  et' 
l'abnégé.  En  réunissant  toutes  ces  qualités 
dans  le  héros,  vous  multipliez  les  points  par 
où  peuvent  arriver  à  lui  des  contrariétés;  et 
dans  le  spectateur,  les  points  par  où  peut  arri- 
ver l'intérêt. 

C'est  avec  beaucoup  de  raison  que  la  Harpe 
refuse  d'admettre  Vadmiration  entre  les  res- 
sorts de  la  tragédie,  et  de  l'égaler  à  la  terreur 
ou  à  la  pitié.  Le  genre  si  mal  appelé  admiratif 
n'a  jamais  tiré  une  larme  des  yeux  du  specta- 
teur. L'admiration  n'est  qu'un  ressort  de  la 
pitié  et  de  la  terreur  ;  ce  n'est  que  comme  leur 
soutien  ou  leur  auxiliaire  qu'elle  doit  entrer 
dans  la  tragédie.  Mais  observons  ici  que  cette 
fonction  sufiQt  pour  introduire  avec  succès  sur 
la  scène,  et  comme  accessoires  du  sujet,  tous 

(1)  Voyez  la  Théorie  des  sentiments  moraux^ 
chap.  v,  secl.  I,  part.  I. 


les  intérêts  patriotiques ,  toutes  les  affections 
civiques,  qui  ne  peuvent  que  difficilement 
fournir  par  elles-mêmes  des  sujets  de  tragédie. 
Le  poète  peut  embellir  son  héros  d'un  zèle 
ardent  et  d'un  dévouement  généreux  pour  la 
patrie,  en  tirant  néanmoiDs  l'intérêt  de  la 
pièce  d'une  passion  tendre.  C'est  dans  l'amour 
de  Tancrède  pour  Aménaïde  qu'est  l'intérêt  de 
la  pièce  de  Voltaire;  mais  quand  Tancrède, 
injustement  banni  de  sa  patrie,  dit  en  y  ren- 
trant, A  tous  les  cœurs  bien  nés  que  la  pairie 
est  chère!  cet  amour  pour  la  patrie  int^*esse 
plus  vivement  à  son  amour  pour  Aménaïde. 

Tous  les  principes  que  je  viens  de  déduire 
de  la  théorie  de  l'entendement,  je  pourrais  les 
justifier  par  l'histoire  entière  de  la  scène  tra- 
gique. Je  montrerais  que  les  succès  des  ou- 
vrages qui  l'ont  occupée  ont  toujours  été  pro- 
portionnés à  leui'plus  ou  moins  de  conformité 
avec  ces  principes  ;  je  montrerais  même  que 
les  meilleures  critiques  de  la  littérature  peu- 
vent être  toutes  ramenées  à  ce  court  énoncé 
du  système  de  l'ai't.  Mais  si  le  système  est 
juste,  cette  petite  addition  de  travail  se  fera 
d'elle-même  dans  l'esprit  de  ceux  qui  m'au- 
ront lu;  et  je  ne  veux  pas,  pour  le  plaisir  d'é- 
crire, donner  à  personne  la  peine  de  lire  ce 
que  chacun  peut  penser. 

Le  principe  du  plaisir  que  l'on  trouve  à  la 
tragédief,  n'est-ce  pas  d'y  puiser  ce  sentiment 
de  force  et  de  résignation  dont  l'homme  a 
tant  de  besoin  dans  le  cours  de  la  vie  ? 

((  La  tragédie,  dit  M.  de  Rochefort  dans  sa 
préface  du  Théâtre  de  Sophocle ,  avait  un  ob- 
jet bien  plus  important  et  bien  plus  réel  (  que 
la  punition  du  vice  et  la  récompense  de  la 
vertu),  dont  il  fallait  entretenir  l'esprit  des 
spectateurs,  surtout  chea  une  nation  où  le 
peuple  frivole  et  léger  se  persuadait  aisément, 
dès  qu'il  se  voyait  heureux ,  que  rien  ne  pou- 
vait le  dépouiller  de  son  bonheur.  Il  fallait, 
dans  ces  assemblées  solennelles  où  la  religion 
et  le  plaisir  faisaient  accourir  tous  les  citoyens, 
leur  offrir  le  tableau  des  grandes  révolutions 
de  la  vie  humaine ,  et  leur  apprendre  à  les 
prévoir  et  à  les  supporter.  » 


VOLTAUIE  ET  RACINE. 

Racine  a  fait  des  tragédies  parfaites;  mais 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


281 


Voltaire  a  mis  plus  de  variété  dans  le  choix 
de  ses  sujets.  U  a  peint  des  mœurs  modernes 
et  nationales;  il  a  choisi  des  modèles  convena- 
bles aux  mœurs  françaises  dans  sa  chevalerie 
(  Tancrède).  Il  a  choisi  des  sujets  à  la  fois  tou- 
chants et  instructifs  (Mahomet,  AUire).  U  a 
donné  plus  de  pompe  au  théâtre;  et  c'est  cer- 
tainement ajouter  à  l'effet^  et  par  conséquent 
aider  à  la  force.  U  a  sans  doute  fait  des  digres- 
sions^ des  allusions  étrangères  au  sujet;  mais 
en  cela  même  il  a  produit  un  grand  effet.  U  a 
rendu  la  tragédie  plus  populaire^  parce  qu'il 
Ta  fait  parler  aux  affections  dominantes;  plus 
utile ,  parce  qu'il  en  a  tiré  des  leçons.  Il  est 
bien  vrai  que  les  réflexions^  les  allusions  re- 
froidissent ordinairement  l'intérêt  de  l'action 
dramatique  ;  mais  cela  n'est  pas  toujours  vrai, 
puisque  I  on  va  toujours  aux  tragédies  de  Vol- 
taire. Quelquefois  aussi  ils  suppléent  l'intérêt^ 
quelquefois  même  ils  ajoutent  au  plaisir;  sou- 
vent c'est  une  distraction  qui  vient  à  propos  et 
donne  un  petit  relâche  à  l'esprit  ;  souvent  c'est 
l'expression  très-fldèle  du  retour  que  nous  fai- 
sons naturellement  sur  nous-mêmes  au  milieu 
de  nos  plus  fortes  sensations. 

Racine  a  donné  des  plaisirs  plus  purs  au 
goût  et  au  cœur.  Voltaire  en  a  donné  de  plus 


variés,  de  plus  nombreux^  parce  qu'il  s'est  en 
même  temps  adressé  au  goût^  à  Fâme ,  à  l'es- 
prit y  à  l'imagination. 

Racine  est  le  premier  poète  tragique  de  la 
littérature.  Voltaire  est  le  premier  poète  tragi- 
que de  la  nation. 

Je  sais  bien  qu'il  ne  faut  pas  appeler  natio- 
nal ce  qui  plaît  davantage  à  la  multitude  : 
Mercier^  Rétif  feraient  nos  premiers  écrivains. 
Aussi  j'appelle  ici  national  ce  qui  plaît  au  plus 
grand  nombre  d'hommes,  sans  déplaire  aux 
hommes  d'un  goût  délicat. 

Mais  je  crois  aussi  que  Ton  ne  doit  pas  re- 
garder les  gens  de  lettres  précisément  comme 
l'élite  de  la  nation,  comme  la  représentation 
de  l'esprit  et  de  la  sensibilité  nationale  ;  leui-s 
plaisirs,  comme  les  plaisirs  de  tous  les  esprits, 
même  distingués:  leurs  règles,  comme  les  rè- 
gles de  tout  le  monde.  Certes,  il  y  a  de  l'es- 
prit, de  l'âme  et  du  gotit  dans  une  foule  de 
gens  qui  ne  connaissent  ni  les  règles  du  théâ- 
tre, ni  ne  dissertent  sur  les  ressorts  qu'on  y 
peut  faire  jouer.  Malheur  aux  arts  qui  ne 
s'exercent  que  pour  les  artistes.  Les  artistes 
et  les  arts  sont  faits  pour  tout  ce  qui  pense 
et  tout  ce  qui  sent. 


V.  —  MÉLANGES. 


DB  LA  GBITIQUE. 

Depuis  quelque  temps  des  critiques  fameux 
travaillent  à  nous  relever  de  notre  mauvais 
goût  en  littérature,  et  surtout  au  théâtre.  Per- 
sonne ne  leur  rendra-t-il  le  service  de  les  re- 
lever de  leur  mauvais  ton  dans  la  critique? 

C'est  un  contre-sens  de  prendre  un  mauvais 
ton  pour  venger  le  bon  goût. 

Le  bon  ton  dans  la  société,  le  bon  ton  dans 
la  discussion,  le  bon  ton  dans  la  critique, 
n'est  pas  autre  chose  que  le  bon  goût  dans  les 
créations  littéraires. 

Une  dame  célèbre  disait  un  jour  (c'est  ma- 
dame de  Staël,  en  me  disant  que,  la  veille,  ma- 


dame .  .  .  .,  aujourd'hui  marquise ,  lui  avait 
demandé  une  place  dans  sa  voiture  pour  la 
ramener  chez  elle):  Je  n'aime  pas  la  pau- 
vreté, parce  qu'elle  eSl  de  mauvais  goût.  Elle 
aurait  pu  dire  tout  aussi  justement  :  J'aime  l'o- 
pulence, parce  qu'elle  est  de  bon  goût.  Le  mau- 
vais ton ,  le  mauvais  goût  font  partie  l'un  de 
l'autre.  Mais  revenons  à  la  critique. 

Je  vois  bien  que,  dans  le  siècle  passé ,  l'âge, 
de  nombreux  et  beaux  ouvrages,  la  haute  cé- 
lébrité, ne  préservaient  pas  des  rigueurs  du  par- 
terre le  poète  le  plus  illustre  à  qui  il  échap- 
pait une  pièce  médiocre.  Mais  les  hommes  de 
lettres,  les  critiques,  même  les  satiriques,  res- 
pectaient sa  gloire,  et  ménageaient  l'orgueil 


Digitized  by 


Google 


28i 


MÉLANGES. 


qui  avait  fait  la  force  de  sa  jeunesse ,  et  qui 
pouvait  être  devenu  une  des  faiblesses  de  son 
vieil  âge. 

Sur  VAgésiia*  de  Corneille,  Boileau  se  con- 
tenta de  dire  : 

J'ai  vu  l'Agésilas , 
Hélas! 

Corneille  donna  ensuite  son  Attila,  qui  fut 
sifflé  : 

Un  clerc  pour  quinze  bous,  sans  craindre  le  holà. 
Peut  aller  au  parterre  attaquer  Attila. 

Alors  Despréaux  se  contenta  de  doubler 
ainsi  son  épigramme  : 

Après  TAgésilas , 

Hélas! 
Mais  après  TAttila , 

Holà! 

Ce  holà  équivoque,  qui  pouvait  s'adresser 
aux  critiques  comme  au  poète  ^  qui  était  ou 
pour  celui-ci  la  traduction  du  Solve  senescenr 
tem ,  ou  pour  les  autres  une  défense  d'attaquer 
le  poëte,  pouvait  servir  d^avertissement  à 
Corneille,  si  son  amour-propre  ne  se  refusait 
pas  à  l'écouter,  ou  d'approbation  s'il  était  trop 
affligé  de  Taverlissement.  On  sait  que  le  grand 
homme  y  fut  trompé ,  et  qu'il  prit  le  holà  pour 
un  éloge.  Il  n'en  fut  pas  de  même  du  public. 
Ainsi,  Boileau  en  avait  assez  fait  pour  mettre 
en  sûreté  l'intérêt  de  Tart  et  celui  du  goût. 

11  y  a  du  bon  jugement  dans  le  jugement  de 
Boileau  sur  V Attila;  mais  il  y  en  a  bien  plus 
encore  dans  la  forme  de  ce  jugement. 

(  Journal  de  Paris ,  du  8  floréal  an  ix. 
—  28  avril  1801.) 


qu'il  ne  faut  pas  OONNBft  LA  SUmmUniDAlICB  DBS 
SPECTACLES  AUX  KUnSTKES ,  MAIS  A  UN  GERTIL- 
BOMMB  DE  LA  CHAMBRE. 

Différence  d'un  gentïlJwmme  de  la  chambre 
à  un  ministre. 

îls  ont  cela  de  commun  qu'il  faut  à  Tun  et  à 
l'autre  sa  maîtresse,  son  poète,  son  acteur. 
Le  gentilhomme  de  la  chambre  vit  vieux. 
Le  ministre  change  tous  les  48  mois. 
Le  gentilhomme  est  un. 
Le  ministre  a  sous  lui  des  commis,  à  cha- 


cun desquels  il  faut  sa  maîtresse,  son  poète  et 
son  comédien. 

Si  le  gentilhomme  de  la  chambre  abuse  du 
pouvoir,  personne  ne  s'en  effraye. 

Si  le  magistrat,  si  le  ministre  abuse,  tout  le 
monde  est  effrayé. 

Si  les  comédiens  résistent  au  gaitilhomme , 
l'autorité  n'est  pas  compromise. 

S'ils  résistent  au  ministre,  c'est  ime  immense 
affaire. 

Un  gentilhomme  n'a  rien  de  mieux  à  faire 
que  de  s'occuper  de  la  comédie. 

Le  ministre  y  perd  beaucoup  de  temps,  et 
déconsidère  ses  grands  travaux  par  Pattenlîon 
qu'il  donne  aux  petits  soins  du  théâtre. 

Le  gentilhomme  de  la  chambre  agît  tou- 
jours au  nom  du  chef  de  l'État,  et  par  cette 
raison  il  est  obéi  quand  il  commande,  et  le 
chef  de  l'État  est  un  objet  de  reconnaissance 
quand  il  récompense. 

Le  ministre  responsable  est  toujours  en 
butte  aux  réclamations,  aux  déclamations, 
aux  surprises,  aux  sollicitations.  On  ne  sait 
pas  plus  gré  au  chef  de  FÉtat  de  ce  qu'on  ob- 
tient de  lui,  que  de  ce  qu'on  obtient  du  tribu- 
nal. C'est  tout  au  plus  justice,  jamais  faveur  : 
il  en  coûte  plus  à  l'État,  et  il  y  a  moins  de  re- 
connaissance. 

Quand  un  ministre  fait  recevoir  une  pièce 
ou  un  acteur,  et  que  le  public  siffle  l'une  ou 
l'autre,  il  est  clair  qu'il  siffle  le  minisire. 


SUR  L'OPÉaA, 

EN   1802  OU   1803  ,  PENDART  KA  DimECTlOK 
DE  L'mSTBOCTION  PUBLIQUE. 

I. 

L'Opéra  doit  coûter  plus  d'argent  au  trésor 
public  qu'autrefois.  D  y  avait  moins  de  sujets; 
ils  étaient  moins  payés.  Le  gouvernement 
donnait  les  décorations  et  les  habits  des  opéras 
nouveaux.  11  y  avait  une  plus  forte  recette  par 
les.loges  à  Tannée,  qui  produisaientl40,000fr., 
et  aujourd'hm  40,000. 

Le  prix  des  places  était  plus  élevé,  nK>ins  de 
billets  donnés. 


J'avoue  qu'il  est  possible  de  s'ennuyer  à 


Digitized  by 


Google 


.MÉLANGES. 


283 


rOpéra;  mais  je  pense  qu'il  est  difficile  de  ne 
pas  s'y  amuser  souvent ,  même  de  ne  pas  s'y 
plaire  quand  on  s'y  ennuie,  et  de  se  plaire  autant 
à  tout  autre  spectacle.  Il  a  une  certaine  va- 
riété qui  diversifie  les  sensations^  les  mêle  aux 
sentiments  : 

Les  vers,  la  danse,  et  la  musique, 

De  cent  plaisirs  divers  font  un  plaisir  unique. 

£t  puis ,  il  y  a  là  un  certain  air  de  grandeur  à 
laquelle  on  s'habitue^  et  d'où  Ton  a  peine  à 
descendre.  De  là  vient  qu'il  attire  de  loin , 
que  les  souvenirs  qu'il  laisse  suivent  longtemps 
et  rappellent  souvent.  On  peut  parler  de  la  Co- 
médie française  comme  d'une  belle  chose;  on 
parle  de  TOpéra  comme  d'une  grande, 

La  magnificence  est  souvent  ennuyeuse.  Les 
rois  sont  condamnés  à  la  magnificence^  a  dit 
Delille.  Il  a  raison;  mais  ce  n'est  pas  là  le  plus 
grand  de  leurs  supplices^  ce  n'est  pas  le  moins 
ambitionné.  La  magnificence  est  un  ennui  ^ 
mais  elle  est  le  signe  de  tous  les  plaisirs;  elle 
appelle  les  empressements  de  tous  les  arts  qui 
les  procurent. 

SUR  LE  THÉÂTRE  DE  LA  RÉPURUQUE. 

Article  qni  n'est  point  technique, 

Hier^  j'ai  été  au  théâtre  de  la  République. 
Avant  de  vous  parler  de  la  sensation  que  la 
salle  a  faite  sur  moi ,  je  dois  vous  dire  que 
depuis  dix  ans  je  n'avais  pas  été  au  spectacle. 
Mon  enthousiasme  pour  la  révolution  m'en  a 
d'abord  distrait  ;  ensuite  la  prison^  qui  a  récom- 
pensé mon  enthousiasme,  m'en  a  séparé;  peu* 
dant  ce  temps-là  et  depuis,  la  tragédie  s'est 
mise  à  courir  les  rues,  et  la  comédie  s'est  éta- 
blie en  permanence  chez  les  gens  de  fortune  : 
voilà,  je  crois,  de  bonnes  excuses.  Mais  enfin 
la  curiosité  m'a  pris  ces  jours  passés,  et  voici 
comment. 

Depuis  quelque  temps  j'entendais  les  ama- 
teurs de  spectacle  parler  avec  enthousiasme, 
non  pas  des  pièces  anciennes  ou  nouvelles  qui 
se  jouent  sur  nos  théâtres,  non  pas  des  acteurs 
qui  les  jouent ,  mais  des  changements  qui  se 
sont  faits  dans  quelque  salle,  de  ceux  qui  sont 
projetés  pour  une  autre,  du  décor  des  loges, 
de  l'éclat  de  l'illumination,  etc.  Depuis  le  siè- 
cle de  Louis  XIV  jusqu'à  la  république,  on  n'a 


pas  autant  remanié  les  théâtres  qu'on  l'a  fait 
depuis  trois  ans  à  Paris.  Un  spectacle  est-il 
moins  fréquenté?  on  s'en  prend  au  plafond 
enfumé,  aux  peintures  déchirées,  et  on  ap- 
pelle, au  lieu  de  poètes,  au  lieu  d'acteurs  de 
talent,  l'architecte,  le  peintre  et  le  lampiste. 
Un  jeune  poëte  étant  venu  consulter  un  vieux 
littérateur  de  mes  amis  sur  une  comédie  nou- 
velle, il  reçut  de  lui  de  fort  bons  conseils;  il  en 
paraissait  fort  reconnaissant  et  fort  disposé  à 
en  profiter.  Mais  il  lui  écrivit  le  lendemain  le 
billet  que  voici  :  a  J'ai  bien  réfléchi,  mon  hono- 
rable maître,  sur  vos  excellents  conseils;  je 
pourrais  bien  en  faire  usage,  mais  la  peine  de 
refaire  n'est  pas  proportionnée  avec  l'intérêt 
que  le  public  donne  à  une  pièce  bien  faite.  II 
m'est  venu  une  idée  plus  propre  que  la  perfec- 
tion de  ma  comédie  à  attirer  du  monde  à  sa 
représentation  :  c'est  de  m'établir  chez  le  ci- 
toyenLange,  et  de  faire  un  lustre  d'un  nouveau 
goût,  pour  le  moment  où  elle  sera  mise  au 
théâtre  :  c'est  l'affaire  de  quinze  jours,  et  mon 
succès  est  infaillible.  Conservez  -  moi  votre 
bonté  pour  un  autre  temps,  et  votre  amitié 
toujours.  »  Je  réfléchissais  sur  la  bizarrerie  du 
goût  dominant,  sur  ses  causes,  sur  ses  effets. 
Je  me  disais  :  Il  est  impossible  de  ne  pas  voir 
que  le  goût  du  spectacle  est  tombé,  et  de  s'en 
dissimuler  les  raisons.  D'abord,  cet  ancien  par- 
terre de  la  Comédie  française,  où  il  y  avait  un 
goût  si  pur  et  si  délicat,  était  composé,  pour 
la  plus  grande  partie,  de  jeunes  gens  qui  sor- 
taient de  leur  collège,  pleins  des  beautés  litté- 
raires de  Tantiquité,  et  de  passion  pour  le  pre- 
mier des  beaux-arts.  Il  y  a  eu  une  lacune  dans 
les  études  nationales  pendant  la  révolution  ;  jus- 
qu'à ce  que  les  éoolea  centrales  l'aient  remplie, 
peu  ou  point  de  spectateurs  passionnés  et  de 
juges  délicats  au  parterre.  Et  puis  les  jardins, 
les  Tivoli,  les  Idalie,  les  Frascati,  les  Elysée  > 
ces  lieux  où  les  entrepreneurs  ont  le  talent  de 
vendre  fort  cher,  aux  femmes  débraillées  et 
aux  fainéants,  le  plaisir  sot  et  corrupteur  de  se 
donner  en  spectacle  les  uns  aux  autres,  ont 
achevé  la  ruine  des  spectacles  dramatiques, 
où  il  faut  porter  ce  que  tout  ce  monde-là  n'a 
pas,  un  peu  d'esprit  ou  un  peu  d'âme.  U  est 
donc  tout  simple  qu'au  théâtre  maintenant  ce 
soient  les  architectes  qui  se  chargent  d'attirer 
les  spectateurs.  A  qui  appartientril  de  dispu- 
ter le  public  SLUxjardinisieSy  si  ce  n'est  aux 


Digitized  by 


Google 


<i»i 


MÉLANGES. 


peintres  de  jardins^  aux  décorateurs  de  théft- 
tre^  aux  architectes  de  spectacle?  Voilà  les 
arts  qui  doivent  nuiintenant  être  en  concur- 
rence. 

Je  me  disais  tout  cela ,  et  je  déplorais  la 
triste  situation  de  l'art  dramatique^  et  je  m'at- 
tristais^ lorsqu'il  me  vint  dans  la  pensée  que 
sans  doute^  dans  cette  émulation  des  artistes^ 
l'art  de  construire  des  salles  de  spectacle 
avait  dû  gagner  eu  proportion  de  ce  que  l'art 
dramatique  avait  perdu  en  intérêt.  On  parlait 
alors  partout  et  sans  cesse  de  la  nouvelle  édi- 
tion corrigée  et  diminuée  du  théâtre  de  la  Ré- 
publique; et  me  voilà  en  chemin  pour  y  aller. 

J'arrive.  Je  me  place  au  milieu  de  l'orches- 
tre. La  pièce  venait  de  commencer.  Au  lieu 
de  regarder  les  acteurs ,  comme  de  raison ,  je 
leur  toui*ne  le  dos^  et  je  regarde  la  salle;  et 
je  vois  là  où  je  cherchais  des  spectateurs,  j'y 
vois  un  demi-cercle  de  grosses  et.  de  grandes 
et  froides  colonnes  de  marbre,  serrées  si  près 
les  unes  des  autres  que  deux  personnes  peu- 
vent à  peine  trouver  place  dans  Pintervalle. 
Au-dessus  de  ces  colonnes ,  un  entablement  ; 
au-dessus  de  l'entablement,  un  rang  de  spec- 
tateurs, derrière  lesquels  est  en  retraite  un  au- 
tre rang  demi-circulaire  de  petites  colonnes 
qui  portent  le  dôme. 

Gomment  donc ,  dis-je  à  mes  voisins,  il  y 
a  ici  autant  de  colonnes  que  de  spectateurs  ! 
—  Citoyen,  ne  vous  plaignez  pas,  me  dit  d'un 
air  contristé  un  grand  homme  sec  et  pftle,  mine 
poétique,  œil  ambitieux  d'immortalité  ;  ah  !  si 
le  dôme  du  Panthéon  avait  été  soutenu  comme 
cette  corniche  ! 

Ce  chagrin  me  fit  rire.  «Mais,  citoyen,  lui 
répondis-je,  ces  grandes  colonnes  ne  portent 
rien  que  deux  rangs  de  spectateurs.  —  N'im- 
porte, reprend  le  poète;  dans  une  république,  il 
faut  à  tout  un  air  de  solidité  :  et  d'ailleurs,  quel 
poids  plus  précieux  que  des  hommes?  —  Pré- 
cieux, je  le  veux  bien ,  répondis-je;  mais  vous 
les  traitez  comme  la  chose  la  plus  lourde;  nos 
Français  ne  sont  pas  de  plomb.  Eh  !  quand 
on  imagina,  il  y  a  quarante  ans,  de  construire 
des  loges  sans  appuis  apparents ,  tout  le  monde 
applaudit  à  l'art  qui  cachait  ses  moyens»  dis- 
simulait ses  soins  pour  la  solidité,  donnait 
aux  salles  de  l'air,  de  la  gràc«  ;  et  jamais  per- 
sonne n'a  eu,  que  je  sache,  l'inquiétude  de 
voir  ces  loges  descendre  au  milieu  du  parterre. 


Pourquoi  nous  ramener  à  l'enfance  de  l'art  ? 
Que,  dans  les  premières  salles  qu'on  a  bftUcs, 
on  ait  multiplié  les  piliers,  cela  se  conçoit; 
mais  qu'après  avoir  appris  à  s'en  passer,  on 
les  recommence,  on  les  redouble,  on  les  gros- 
sisse, on  s'en  fasse  honneur,  il  y  a,  ce  me 
semble,  de  quoi  se  plaindre.  Tous  ces  piliers 
de  cathédrale  sont  vainement  masqués  sous  la 
forme  des  colonnes  ioniques  :  cette  construc- 
tion est  un  véritable  retour  vers  le  gothique, 
qui,  au  reste,  gagne  dans  toutes  les  parties  de 
rafchitecture;  car  c'est  aujourd'hui  le  gothi- 
que qui  est  à  la  mode  dans  le  bâtiment,  et 
l'on  dit.  Donnez-moi  du  gothique,  conrnie  il 
y  a  vingt  ans  on  disait  :  Fi ,  cela  est  gothique  ! 
Mais  revenons  à  nos  colonnes.  Il  est  vrai,  con- 
tinuai-je,  que  si  celles-ci  ne  portent  nen,  en 
revanche  elles  ne  portent  sur  rien  :  si  elles  ne 
portent  que  l'air,  en  revanche  c'est  Tair  seul  qui 
les  porte.  C'est  une  colonnade  aérostatique. 

—  Quoi  !  me  dit  mon  interlocuteur,  vous  ne 
voyez  pas  ce  massif  qui  porte  les  colonnes  ? 

—  Quoi  !  dis-je  à  mon  tour,  vous  ne  voyez  pas 
ce  vide  qui  porte  le  massif?  —  Oh  !  ce  vide 
est  hors  de  la  chose.  —  Moi  je  le  vois  dessous, 
et  non  dehors.  — Oui;  mais  il  faut  supposer... 
la  fiction  veut... — Justement:  votre  colonnade 
porte  sur  une  fiction ,  sur  une  supposition;  et 
voilà  ce  que  j'appelle  une  colonnade  en  Tair. 

Mais,  aérostatique  ou  posée,  il  importe  peu. 
Voici  ce  qui  m'occupe  davantage. 

Je  demande  s'il  n'est  pas  bizarre  que,  dans 
un  lieu  où  il  importe  aux  plaisirs  du  pijd)lic  et 
à  l'intérêt  des  entrepreneurs  de  rassembler, 
sans  gêne,  le  plus  de  monde  qu'il  est  possible 
dans  le  plus  petit  espace  possible ,  on  donne 
un  quart  des  places  à  d'inutiles  colonnes  ? 

Je  demande  si  une  salle  de  spectacle  doit 
réunir  les  citoyens,  ou  les  tenir  divisés  en  co- 
teries, qui  s'observent,  s'épient,  et  s'égayent 
ensuite  aux  dépens  les  unes  des  autres,  au 
lieu  d'apprendre  là  à  se  connaître  mutuelle- 
ment ,  à  se  contenir,  à  se  respecter? 

Je  demande  s'il  est  bien ,  pour  la  morale  et 
pour  la  république,  qu'un  lieu  public  mette  de 
si  épaisses  cloisons  entre  les  sociétés  particu- 
lières? 

Je  demande  si  ces  observatoires,  d'où  cha- 
cun pourra  s'amuser  des  ridicules  du  voisin, 
sont  bien  favorables  à  l'attention  que  demande 
la  scène? 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES, 


285 


Je  delknande  si  les  acteurs  ne  sont  pas  re- 
froidis par  l'aspect  de  tant  de  marbre,  où  ils 
devraient  rencontrer  des  yeux  attentifs,  émus, 
ou  riants  ? 

Je  demande  si  ces  spectateurs,  qui  sont  tous 
séparés  les  uns  des  autres  par  un  mur  de  mar- 
bre, seront  aussi  susceptibles  des  émotions  de 
peine  et  de  plaisir,  que  si  le  contact  immédiat 
conmiuniquait  leurs  impressions  comme  Té- 
lectricité  ? 

Je  demande,  en  un  mot,  si  ces  cloisons  qui 
séparent  les  loges,  ne  conviendraient  pas 
mieux  à  une  ménagerie  qu'à  un  spectacle?  si 
ces  colonnes  qui  sont  là  sans  rien  payer,  sou- 
tiendront le  spectacle  conune  les  spectateurs 
qui  auraient  laissé  un  écu  à  la  porte?  et  enfin, 
si  ces  colonnes  qui  ne  pleurent  ni -ne  rient, 
soutiendront  l'intérêt  comme  des  spectateurs 
qui,  riant  ou  pleurant,  exercent  les  uns  sur 
les  autres  une  partie  de  Taction  que  Tacteur 
exerce  sur  tous  ? 

Mais  je  m'arrête,  et  la  bonne  foi  veut  que 
je  déclare  ce  qui  m'est  arrivé  hier.  Je  faisais 
toutes  les  lamentations  qu'on  vient  d'entendre 
devant  un  homme  de  très-bonne  tête  et  qui  voit 
bien  les  choses...  Il  me  coupa  la  parole,  et  me 
dit  :  0  Quoi  !  ne  voyez-vous  donc  pas  ce  qui  va 
arriver?  Un  beau  jour  Talma  jouera  Otello, 
Mole  le  Vieux  Célibataire j  mademoiselle  Con- 
tât la  Mère  coupable;  il  y  aura  foule,  on  sera 
partout  étouffé...  Chacun  dira:  Ah!  si  pour 
jouir  de  ces  beaux  talents,  si  pour  sourire  à 
cet  habitué  du  Luxembourg,  frémir  à  la  vue 
de  cet  Africain,  pleurer  à  mon  aise  devant 
cette  mère  tant  et  si  peu  coupable,  et  si  admi- 
rablement représentée,  j'étais  commodément 
à  la  place  de  ces  froides  et  grosses  colonnes, 
que  je  serais  heureux  !  Cela  sera  rapporté  aux 
entrepreneurs ,  qui  le  rendront  aux  architectes, 
qui  manderont  les  menuisiers,  et  feront  scier 
dans  ces  colonnes  de  marbre  des  ouvertures 
au  moyen  desquelles  elles  deviendront  des  lo- 
ges. C'est  ce  qu'on  a  vu  à  l'Opéra,  où  il  n'y  avait 
pourtant  que  quatre  colonnes  et  tant  de  places 
vides!  »  Ainsi,  nous  allons  voir  cette  cdonnade 
en  l'air  se  réduire,  comme  à  l'Opéra,  à  des  tron- 
çons de  colonnes  qui  seront  aussi  en  l'air,  sépa- 
rés les  uns  des  autres,  suspendus  par  magie 
comme  la  pierre  du  tqrabeau  de  Mahomet.  Ainsi 
ces  colonnes  ne  seront  plus  là  que  pour  prouver 
que,  le  jour  où  on  les  a  construites,  on  ne  son- 


geait pas  à  la  commodité  des  spectateurs ,  et 
que,  quelques  jours  après,  onne  songeait  plus 
'à  leur  goût  et  à  leur  bon  sens... 

Voilà,  citoyens,  l'exposé  naïf  de  mes  idées 
sur  la  salie  de  la  République.  Je  vous  prie  de 
les  publier.  Je  les  crois  utiles  à  Tart,  sans  être 
préjudiciables  à  Tartiste,  auteur  du  plan  que 
je  critique.  Il  y  a  du  talent,  du  savoir  et  du 
goût  dans  ce  pian.  La  faute  de  l'auteur  est  d'a- 
voir trop  séparé  son  art  de  la  destination  spé- 
ciale de  la  chose  à  laquelle  il  l'appliquait. 

(Journal  de  Paris,  du  !«' jour  complémentaire 
an  VI.  —  17  septembre  1798.) 


AVIS.  ' 

L'on  me  prévient  en  ce  moment  qu'un  in- 
connu va  demander  de  ma  part  des  billets  de 
spectacles  aux  entrepreneurs  des  différents 
théâtres  qui,  je  ne  sais  pourquoi,  ont  la  com- 
plaisance d'en  donner.  —  Je  les  préviens  que 
jamais  je  n'en  demande  ni  n'en  accepte,  et  les 
prie  de  faire  arrêter  et  punir  quiconque  leur 
apporterait  de  prétendues  lettres  de  moi  pour 
cet  objet. 

(Journal  de  Paris ,  du  10  germinal  an  vu. 
—  8  avril  1799.) 


(Note  de  l'éditeur,)  C'est  par  erreur  que  l'article 
suivant  ne  se  trouve  pas  inséré  à  sa  place,  à  la  page  234 
de  ce  volume. 

I»  FALKLAND. 

THÉÂTRE  DE  LA  RUE  FETDBAU. 

U  y  a  un  goût  étroit,  superficiel ,  sans  inti- 
mité, sans  conscience,  qui  n'est  proprement 
qu'une  traduction  du  goût  d'autrui,  qui  ne 
juge  rien  que  par  comparaison ,  ne  rapporte 
rien  qu'aux  modèles  qu'il  a  entendu  louer, 
et  ne  voit  rien  au  delà.  Si  Racine  n'avait  pas 
peint  l'amour;  Molière,  l'avarice  et  l'hypo- 
crisie; si  surtout  ils  n'avaient  pas  été  admi- 
rés, il  n'y  aurait,  pour  les  gens  bornés  à  cette 
espèce  de  goût,  aucun  moyen  de  juger  une 
expression  d'amour,  ou  une  saillie  de  ridi- 
cule. Ce  n'est  pas  la  belle  imitation  de  la  na- 
ture qu'ils  estiment,  mais  la  belle  imitation 
des  peintres  qui  l'ont  imitée.  Ils  ne  ^ntiraient 
ni  Racine,  ni  Molière  eux-mêmes,  s'ils  n'a- 


Digitized  by 


Google 


i86 


MÉLANGES. 


voient  été  précédés  par  ces  grands  hommes. 
CTest  celte  espèce  de  gens  de  goût  qui  de  tout 
temps  ont  fait  la  loi  dans  nos  théâtres;  et  c'est 
pour  cette  raison  que  ce  môme  Molière,  ce 
môme  Racine ,  qu^aucun  modèle  n'avait  pré- 
cédés, ont  eu  à  lutter  contre  le  siècle  dont 
ils  ont  été  Thonneur  ;  c'est  pour  cette  raison 
que  les  beautés  de  Shakspeare  ont  tant  de 
peine  à  trouver  grâce  devant  nos  amateurs , 
malgré  celle  qu'y  ajoute  notre  illustre  Ducis, 
comme  pour  leur  servir  d'égide;  c'estpour  cette 
raison  que  le  drame  le  plus  pathétique  et  le  plus 
moral  de  notre  théâtre,  la  Mère  coupable  y  est 
attaqué  tout  à  la  fois  comme  bizarre  et  comme 
immoral  ;  c'est  pour  cette  raison,  enfin,  que  Fa/- 
klandy  ou,  pour  donner  à  la  pièce  le  nom  de  la 
chose  qu'elle  représente,  que  le  Kemords,  sujet 
neuf  au  théâtre,  sujet  âpre  et  doux ,  louchant 
et  terrible  à  la  fois,  ne  trouve  aucun  appui 
dans  l'esprit  de  nos  juges  de  spectacles.  Ne 
sachant  à  quoi  le  comparer,  ils  ne  savent  com- 
ment le  juger.  Mais  craignant  beaucoup  plus 
de  se  compromettre  par  Téloge  que  par  la  cri- 
tique, et  naturellement  plus  disposés  à  gouver- 
ner un  coin  du  parterre  par  des  quolibets,  qu'à 
laisser  dominer  la  pièce  par  ses  beautés ,  ils  en 
détruisent  tout  VeÂTet  sur  cette  grande  masse 
de  spectateurs  qui  viennent  franchement  cher- 
cher au  théâtre  des  impressions,  et  qu'on  ap- 
pelle le  public. 

Falkland  mérite  d'autres  critiques  et  aussi 
d'autres  éloges,  que  les  critiques  et  les  éloges 
de  ces  petits  dominateurs.  C'est  au  journaliste 
qu'il  appartient  de  réclamer  pour  le  public  la 
liberté  de  juger  par  lui  -môme  ;  et  nous  le  ferons 
avec  d'autant  plus  de  zèle,  que  des  hommes 
de  talent  nous  annoncent  des  drames  d'un 
genre  nouveau,  qu'il  est  bon  de  mettre  à  l'abri 
de  fâcheuses  influences;  telle  est  la  Conspira- 
tion de  Portugal^  où  le  ridicule  des  conspira- 
teurs sera  peint  avec  l'odieux  qui  les  accom- 
pagnetoujours;  Louis  Af,  qu'on  nous  montrera 
déguisé  et  en  faction  durant  la  nuit,  à  la  porte 
de  son  palais,  pour  observer,  conune  satellite 
de  lui-même,  ce  qu'il  ne  peut  observer  du  haut 
de  son  pouvoir.  Tâchons  d'empêcher  que  la 
licence  des  quolibets  ne  surmonte  les  hardiesses 
du  talent,  et  ne |  nous  ferme  une  source  nou- 
velle d'instruction ,  de  morale  et  de  plaisirs. 

A  la  suite  d'une  rixe  violente,  lord  Falkland 
a  tué  d'un  coup  de  couteau  Tirrel,  son  voisin; 


il  a  été  soupçonné  du  crime ,  accusé^  mais  ab- 
sous. Les  Houkins,  fermiers  de  celui-ci,  pro- 
tégés de  Falkland,  sont  accusés  à  leur  tour.  Ils 
peuvent  prouver  que  Falkland  est  le  meurtrier; 
mais  la  reconnaissance  des  bienfaits  qu'ils  ont 
reçus  de  lui  les  porte  à  s'accuser  eux-mêmes, 
pour  prévenir  le  retour  des  soupçons  sur  leur 
bienfaiteur.  Falkland,  instruit  de  leur  aveu,  les 
laisse  condamner  ;  ils  périssent  sur  l'échafaud, 
laissant  un  enfant  en  bas  âge,  qu'ils  ont  fait 
mettre  dans  un  hospice,  et  qu'ils  reconunan- 
dent  à  Falkland. 

Quinze  ans  se  sont  écoulés  depuis  la  mort 
des  vertueux  Houkins  ;  et  Falkland ,  coupable 
par  faiblesse  plus  que  par  scélératesse,  est 
tourmenté  de  remords  toujours  plus  dévo- 
rants. 

Depuis  quelques  mois,  il  a  dans  sa  maison, 
à  litre  de  secrétairei  William  Caleb,  le  fils  des 
malheiveux  Houkins ,  qui  croit  être  et  passe 
pour  être  fils  de  l'intendant  de  la  maison.  (Joe 
jeune  orpheline  est  aussi  élevée  dans  le  châ- 
teau par  la  générosité  du  lord.  Enfin ,  depuis 
quelques  jours,  un  prêtre,  noauné  Andrews, 
est  introduit  en  qualité  de  chapelain  et  de  maî- 
tre de  musique.  Telles  sont  les  circonstances 
où  l'action  commence. 

Andrews,  ancien  ami  des  Houkins,  a  résolu 
de  les  venger,  et  de  forcer  Falkland  à  l'aveu  de 
son  crime,  par  l'ascendant  de  la  conscience. 
Les  incidents  qu'il  amène  dans  cette  vue,  et  les 
soulèvements  qu'il  produit  dans  Tâme  du  cou- 
pable ,  jusqu'au  moment  où  le  secret  de  celui- 
ci  force,  si  on  peut  le  dire ,  le  passage,  et  où 
il  se  donne  la  mort,  composent  laiûèce. 

Andrews  a  d'abord  un  entretien  avec  Fal- 
kland, qui  l'interroge  sur  son  état,  ses  liaisons, 
sa  vie  passée...  Andrews  a  passé  sa  jeunesse 
chez  des  bienfaiteurs  généreux...  il  fut  protégé 
du  père,  il  fut  l'ami  du  fils...  a  Qu'est  devenu 
le  père  ?  demande  Falkland.  —  Mort.  —  Et  son 
fils?  —  Mort  :  le  fils  et  le  père  sont  morts  en- 
semble.—Le  même  jour?— -A  la  même  heure. 
—  Qui  a  causé  leur  mort?  —  Leur  misère.  — 
Et  qui  acausé  leur  misère?— Un  seigneur  féroce, 
dont  ik  étaient  les  tenanciers.—Et  ce  seigneur, 
qu'est-il  devenu?  —  Mort.  —  Après  vos  maî- 
tres?-^ Avant.  B  On  voitqu'il^'agit  des  Houkins 
et  de  Tirrel,  et  l'on  sent  ce  que  cette  scène  a 
de  terrible. 

Andrews  fiiit  chanter  p^  sa  jeune  élève,  de- 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


287 


vant  Falkland^  une  romance  de  Macbeth,  qui  le 
replace  dans  toute  l'horreur  de  sa  situation.  Des 
accusateurs  traduisent  devant  lui  ^  en  l'absence 
des  autres  juges  du  canton^  un  assassin  qui  s'ac- 
cuse lui-même  avec  courage^  et  demande  la 
mort.  Le  jeune  Caleb^resprit  plein  desdéfiances 
que  lui  inspire  Andrews,  maisattaché  à  Falkland 
par  la  reconnaissance  et  par  l'idée  de  sa  bonté, 
contenu  par  la  considération  dont  il  jouit,  ob- 
serve toutes  les  actions ,  toutes  les  paroles  du 
lord ,  avec  cette  inquiétude  mêlée  d'intérêt  et 
d'horreur  qui  embarrasse  bien  plus  un  cou- 
pable qu'une  accusation  directe  et  véhémente. 
Pendant  le  jugement  de  l'homicide  traduit  de- 
vant Falkland,  Galeb  n'a  cesssde  tenir  les  yeux 
attachés  sur  lui ,  et  Falkland  a  senti  ses  regards 
pénétrer  dans  sa  conscience. 

Falkland  a  caché  dans  un  réduit  secret  de 
son  cabinet,  avec  les  cendres  des  Houkins, 
des  papiers  qui  prouvent  leur  innocence  et  son 
crime;  Caleb  Ta  surpris  dans  ce  réduit,  et  le 
trouble  de  tous  deux  s'augmente  à  chaque 
instant  par  ce  souvenir. 

Andre^'s  apprend  à  Caleb  qu'il  n'est  point 
le  fils  de  l'intendant.  Le  jeune  homme  veut  sa- 
voir sa  destinée,  a  Observez,  répond  Andrev\rs  ; 
observez,  vous  la  saurez...  Votre  destinée  est 
là,  vous  la  touchez,  »  ajoute-t-il  en  l'appuyant 
contre  le  lambris  que  le  jeune  homme  a  vu 
entr'ouvert.  Resté  seul ,  il  veut  en  forcer  le 
secret  ;  Falkland  entre  en  ce  moment...  Il  se 
croit  découvert...  Il  s'emporte,  il  devient  fu- 
rieux. Caleb  lui  demande  avec  embarras  de 
sortir  de  sa  maison...  Falkland  lui  déclare  qu'il 
n'en  sortira  jamais,  a  Si  vous  faites  un  pas  qui 
puisse  m'alarmer,  ajoute-t-il,  j'en  aurai  ven- 
geance. »  A  ce  mot,  on  entend  sortir  des  lam- 
bris la  répétition  terrible  du  mot  vengeance/ 
C'est  Andrews  qui  suit  son  plan ,  et  s'est  intro- 
duit, par  une  entrée  inconnue  de  Falkland 
même,  dans  le  réduit  où  reposent  ses  vic- 
times. 

Falkland  enfin,  surmonté  par  la  honte ,  par 
le  remords,  s'enferme  avec  Caleb  dans  son 
cabinet:  aVousavez  voulu  savoir,  lui  dit-il  d'un 
air  sinistre,  ce  que  j'étais,  et  qui  vous  êtes... 
Je  vais  vous  le  dire...  L'assassin  de  Tirrel, 
c'est  moi.  Le  bourreau  des  Houkins ,  c'est 
moi...  Le  malheureux  enfant  de  l'un  d'eux, 
c'est  vous...  —  D  meurt  empoisonné. 

Tel  est  le  fond  de  cette  pièce. 


On  voit  que  Tidée  en  est  hardie,  que  le  fond 
en  est  moral ,  que  les  situations  en  sont  dra- 
matiques,  et  les  développements  terribles;  et 
ce  sont  là  des  mérites  assez  peu  communs  au 
théâtre  pour  qu'on  en  doive  tenir  compte  à 
l'auteur. 

Un  rôle  a  été  particulièrement  loué  dans  ce 
drame;  cest  celui  d'Andrews.  J'oserai  le  blâ- 
mer, et  sans  ménagement.  L'auteur  n'a  fait 
d'Andrews  qu'un  méchant  homme,  et  il  veut 
qu'on  voie  en  lui  un  homme  vertueux.  En  vain 
nous  dit-il  qu'Andrews  était  l'ami  des  Hou- 
kins :  ce  titre  ne  l'autorisait  pas  à  venir  irriter 
les  tourments,  consonuner  le  supplice  d'un 
coupable  repentant,  qui,  depuis  seize  ans, 
avait  cherché  un  refuge  dans  la  bienfaisance  et 
la  vertu  contre  le  souvenir  d'un  crime  sans 
remède.  Le  devoir  d'Andrews  était  de  pleurer 
ses  amis,  et  non  de  jeter  dans  le  désespoir 
l'homicide  qui  les  pleurait  lui-même.  Le  devoir 
d'un  prêtre  est  de  pardonner,  non  de  venger; 
de  réconcilier  les  coupables  avec  la  nature  et 
avec  eux-mêmes ,  non  de  les  vouer  aux  plus 
afTreux  supplices. 

Andrews  était  nécessaire,  sans  doute,  pour 
imprimer  à  l'action  le  mouvement  convenable, 
mais  il  fallait  tout  simplement  le  donner  pour 
ce  qu'il  est ,  pour  un  méchant  ;  le  rôle  de  Fal- 
kland n*aurait  été  que  plus  pathétique  et  plus 
terrible;  on  aurait  mieux  vu  en  lui  ce  qu'il  est 
réellement,  un  grand  criminel,  qui  n'était  pas 
un  scélérat,  et  ses  remords  auraient  eu  bien 
plus  de  vérité  et  d'intérêt. 

Le  rôle  de  Caleb  serait  parfait,  si  l'auteur 
avait  fait  plus  ressortir,  dans  l'inquiète  curio- 
sité qui  tourmente  ce  jeune  homme,  le  senti- 
ment confus  des  liens  du  sang  qui  l'unissaient 
aux  Houkins.  Quelle  douceur  et  quelle  inquié- 
tude dans  ce  caractère!  quelle  candeur  et 
quelle  pénétration!  quels  aimables  mouve- 
ments de  bonté,  et  quelles  sinistres  défiances  ! 
Est-il  rien  de  plus  touchant  que  ce  commen- 
cement du  cinquième  acte,  où  Falkland  an- 
nonce qu'il  va  lui  apprendre  l'affreuse  vérité? 
«Non,  s*écrie  Caleb,  dont  la  curiosité  cesse  par 
la  crainte  de  voir  rougir  son  bienfaiteur,  non, 
je  neveux  rien  savoir;  non,milord,ne  me  dites 
rien.  »  Comme  ce  bon  jeune  honuneet  la  jeune 
orpheline,  que  la  même  maison  rassemble, 
contrastent,  l'un  par  sa  candeur,  l'autre  par  son 
I  ingénuité,  avec  ce  Falkland ,  dont  l'âme  recèle 


Digitized  by 


Google 


288 


MÉLANGES. 


le  souvenir  d'un  grand  crime,  et  qui  va  suc- 
comber aux  remords  !  Combien  leur  opposition 
ajoute  à  Tintérôt  des  situations,  qui  sont  le 
principal  mérite  de  l'ouvrage  ! 

Si  des  situations  neuves  et  fortes ,  si  des  ca- 
ractères nouveaux ,  bien  peints  et  bien  con- 
trastés, si  des  développements  d'un  intérêt 
toujours  croissants  ne  suffisent  pas  pour  faire 
trouver  grâce  à  quelques  erreurs  de  goût  (1), 

(1)  Par  exemple,  on  rencontre  souveut  des  expres- 
sions telles  que  celles-ci  : 

Vague  de  Vincertitude;  faire  remonter  U  monde  vers 
le  chaos,  Vabtmer  dans  le  néant  ;  mon  existence  flé- 
trie; tomber  avant  son  déclin;  et  puis  on  voit  le  cri- 
mïnel  tournant  autour  de  ses  pensées^  comme  Vinsecte 
autour  de  la  flamme  jusqu'à  ce  quU  en  soit  dévoré. 

Ce  n'est  là  ni  du  langage  familier ,  ni  du  langage 
passionné;  c'est  de  l'enflure  en  mauvais  français;  il 
y  a,  de  plus,  une  image  fausse  dans  la  dernière  phrase. 
Jusqu'à  présent,  on  a  placé  le  remords  dans  le  cœur, 
au  fond,  au  plus  profond  du  cœur,  pour  le  mordre  et  le 
remordre  ;  car  remords  vient  de  remordu.  C'est  sur 
le  cœur  qu'on  applique  le  vautour,  c'est  dans  les  par- 
ties les  plus  intimes  du  cœur  qu'on  enfonce  son  bec 
acéré.  Voilà  les  images  reçues ,  les  images  vraies  et 
frappantes.  Au  lieu  de  cela,  l'auteur  fait  rôder  le  cœur 


et  à  quelques  fausses  combinaisons  de  détail, 
il  faut  que  les  auteurs  dramatiques  posent  U 
plume,  et  qu'ils  aillent  dans  la  foule  admirer 
le  Moine,  l'Enfant  du  bonheur,  et  le  Petit 
Jean- Baptiste. 

Nous  pourrions  encore  produire,  en  témoi- 
gnage du  mérite  de  Falkland,  la  manière  à  peu 
près  parfaite  dont  la  pièce  est  jouée  par  Mole, 
Monvel,  Talma  surtout ,  par  ces  hommes  qui 
ne  sont  de  bons  acteurs  que  parce  qu'ils  sont 
aussi  de  bons  juges,  et  aussi  par  le  citoyen 
Dublin,  qui  a  mis  une  intelligence  parfidte 
dans  un  rôle  de  valet  qu'il  a  su  rendre  trop 
court ,  et  a,  dit-on ,  donné  les  charmants  cos- 
tumes qui  embeUissent  la  représentation  de 
cet  ouvrage. 

{Journal  de  Paris ,  du  17  prairial  an  vi. 
—  3  juin  1798.) 


autour  du  remords,  comme  le  papillon  qui  vase 
brûler  à  la  chandelle,  et  qu'on  écrase  avec  les  mou- 
chettes  !  Cela  est  mauvais  ;  et  Mole,  qui  [s'en  va  dessi- 
nant avec  sa  main  le  tournoiement  de  l'insecte  autour 
de  la  flamme ,  ne  déguise  pas  cette  erreur  de  goût, 
qu'il  serait  si  simple  de  faire  disparaître! 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  TROISIÈME. 


ROMANS. 


l.  —EXTRAITS  RAISONNES  DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


LRS  SOIIFFBAHCES  BIATERIIELLES, 

ov 
HISTOIEB  DE  M»  HÀLLEE  ,  ÊCmiTB  PÀE  ELLE-MÊME  ; 

Tradoile  &t  Pallemand. 

Ce  roman  renferme  les  aventures  d'une  fa- 
mille entière^  composée  de  sept  enfants,  de 
cinq  filles  et  deux  garçons,  tous  de  caractères 
différents ,  tous  jetés  dans  des  événements 
particuliers  qui  font  ressortir  leur  caractère. 
C'est  la  mère  elle-même  de  cette  famille,  ma- 
dame Haller,  qui,  dans  sa  vieillesse ,  raconte 
ces  aventures  à  ses  enfants,  et  leur  apprend 
les  rapports  qu'elles  ont  eus  avec  sa  propre 
histoire,  qui  forme  le  lien  de  l'ouvrage  et  lui 
donne  de  l'unité.  Les  caractères  sont  tracés 
avec  vérité  :  Taction  en  est  variée  et  animée , 
le  langage  en  est  simple,  naturel  et  touchant; 
la  morale  en  est  pure  et  douce  :  la  lecture  peut 
en  être  agréable  et  utile  aux  mères  de  famille, 
ainsi  qu'aux  enfants ,  mérite  assez  rare  dans 
ces  sortes  d'ouvrages. 

Une  femme  s'est  demandé ,  après  avoir  lu 
celui-ci ,  pourquoi  les  romans  anglais  et  alle- 
mands avaient  un  caractère  plus  sentimental 
que  les  romans  français;  car  lu  Nouvelle  Hé- 
loise,  le  plus  passionné  des  romans,  appartient 
à  la  littérature  helvétique  par  ses  mœurs,  quoi- 
qu'il soit  une  des  richesses  de  la  littérature 
française  par  le  langage.  Sa  réflexion  Ta  ame- 

IV. 


née  à  ae  résultat,  dont  nous  ne  garantissons  pas 
la  justesse,  mais  qui  mérite  d'être  examiné  : 
que  les  mœurs  françaises  sont  aussi  éloignées, 
par  leur  frivolité,  des  sentiments  profonds  que 
des  sentiments  vertueux  ;  qu'en  nous,  l'exis- 
tence est,  pour  ainsi  dire,  tout  à  la  surface; 
que  dans  nos  peines,  dans  nos  plaisirs,  dans 
nos  vices,  dans  nos  vertus,  la  vanité  est  toujours 
de  moitié,  au  lieu  que  les  Allemands  et  les 
Anglais,  plus  recueillis  en  eux-mêmes,  ren- 
ferment une  seusibilité  plus  concentrée:  moins 
usés  d'ailleurs  par  le  contact  des  objets  exté- 
rieurs, ils  en  reçoivent  plus  facilement  les  im- 
pressions; ils  trouvent  des  peines  et  des  jouis- 
sances plus  nombreuses  dans  tous  les  détails 
de  leurs  habitudes,  dans  tous  les  accidents 
de  leur  vie  privée  ;  ils  approfondissent  davan- 
tage leurs  affections;  en  un  mot,  ils  semblent 
avoir  au  fond  de  leur  âme  des  sources  plus 
vives  et  plus  abondantes  de  chaleur  et  d'exis- 
tence. 

Si  cette  observation  était  vraie,  il  ne  fau- 
drait pas  s'étonner  de  la  supériorité  de  leurs 
romans  sur  les  nôtres.  Comment  des  hommes 
qui  connaissent  mieux  les  affections  de  l'âme 
n'en  exposeraient-ils  pas  mieux  les  diverses 
situations,  et  n'en  parleraient- ils  pas  mieux  le 
langage? 

(Journal  de  Paris ,  du  13  germinal  an  m.— 
2  avril  1795.) 


19 


Digitized  by 


Google 


290 


EXTRAITS  RAISONNES 


CABITE  ET  POLTI>0«E. 


Le  roman  de  Ckirtle  etPolydore^ipar  Barthé- 
lémy, avait  déjà  été  imprimé  en  i760.  On  en  a 
peu  parlé  alors.  Barthélémy  n'y  avait  pas  mis 
son  nom.  Son  nom  ne  fit  donc  rien  pour  la 
gloire  de  Touvrage;  et  Touvrage,  perdu  par 
cette  raison  entre  les  romans  que  rien  ne 
recommandait  à  Tattention  des  gens  de  lettres, 
ne  fit  rien  pour  la  gloire  de  Barthélémy. 

J*ai  lu  ce  roman  avec  un  extrême  intérêt.  Il 
présente  peut-être  trop  d'événements,  trop  de 
situations  diverses,  et  pas  assez  de  développe- 
ments; les  situations  sont  belles,  vives,  atta- 
chantes; les  incidents  sont  heureux  et  parfai- 
tement liés. 

Un  autre  mérite  de  ce  roman ,  c'est  de  trans- 
porter le  lecteur  au  milieu  de  la  Grèce,  de  faire 
revivre  sous  ses  yeux,  et  le  charme  du  pays  et 
celui  des  mœurs  propres  à  ses  habitants,  et 
c^lui  de  ces  aimables  fictions  qui  ont  composé 
la  mythologie  des  Grecs.  Sous  ce  rapport, 
c'est  un  tableau  historique,  où  tout  est  vrai  et 
instructif,  excepté  le  nom  et  les  aventures 
des  individus  qui  figurent  sur  l'avant-scène. 

Je  ne  vous  dis  rien  du  style,  ou  plutôt  que 
ne  vous  en  ai-je  pas  dit  en  vous  nommant 
l'auteur? 

Peut-être  Pintérôt  qu'on  éprouve  à  la  lecture 
de  cet  ouvrage ,  est-il  encore  augmenté  par 
celui  du  nom  de  l'auteur  & Anacharsis , 
ainsi  que  du  négociateur  sage  et  éclairé 
dont  l'auteur  d'Anacharxis  a  été  l'oncle  et 
le  modèle 

Je  me  charge  devons  porter  la  charmante  col- 
lection des  œuvres  de  Gesner,  imprimée  chez 
Dufart,  et  ornée  d'un  grand  nombre  de  jolies 
gravures.  Je  ne  sais  pourquoi  des  sensations 
physiques  se  mêlent  aux  idées  que  me  rappelle 
cette  collection;  mais  il  me  semble  qu'elle 
offre  une  lecture  rafraîchissante  pour  ces  jours 
d*été  où  la  chaleur,  trop  grande,  défend  de 

lire  les  poèmes  de  Tabbé  Delille 

(Journal  de  Paris,  du  10  messidor  an  iv.  * 
28  juio  1796.) 


DE  PLVSIEUBS  OUVRAGES   POSTHUBIBS 

DE  DIDBBOT. 

Il  sort  de  toutes  parts  des  ouvrages  posthu- 
mes du  fécond  et  illustre  éditeur  de  VEncyclo 


pédie.  Le  Suppiément  aux  voyages  deBougain- 
ville ,  la  Conversation  du  philosophe  avec  la 
maréchale  de  Broglie  sur  la  religion,  le  dithy- 
rambe  sur  l'abdication  de  laroyauté;  enfin,  Jac- 
ques le  fataliste,  et  la  Religieuse.  Voilà  les  pro- 
ductions dé  Diderot,  qui  ont  vu  le  jour  depuis 
quelques  mois.  On  pourrait  ajouter  plusieurs 
contes  insérés  dans  la  collection  des  idylles  de 
Gesner,  dont  l'un,  plein  d'intérêt,  a  fourni 
le  fond  de  la  charmante  pièce  de  Félix,  et  qui 
tous  ont  acquis  un  prix  nouveau  pour  les  amis 
de  Diderot,  depuis  qu*ils  savent  qu'il  en  est 
l'auteur. 

Nous  ne  parlerons  ici  que  de  Jacques  le  fa- 
taliste et  de  la  Religieuse. 

Jacques  le  fataliste,  sans  être  une  imitation 
de  Tristam  Shandi ,  a  beaucoup  de  ressem- 
blante avec  cet  ouvrage,  au  moins  pour  la 
forme.  Jacques  est  un  valet  spirituel,  avisé, 
de  bonne  humeur,  qui  s'entretient  familière- 
ment avec  son  maître ,  lui  raconte  ses  aventu- 
res, et  obtient  aussi  que  son  maître  lui  raconte 
les  siennes.  Comme  c'est  en  voyageant  ensem- 
ble qu'ils  se  racontent  leur  histoire,  leur  récit 
est  coupé  par  cent  autres  histoires  qui  leur  ar- 
rivent ou  qu^on  leur  raconte,  lesquelles  s'en- 
tre-coupent  encore,  de  manière  cependant  que 
le  fil  se  retrouve  toujours,  et  que  l'intérêt  de 
chaque  aventure  est  suspendu  sans  être  dé- 
truit. 

Entre  ces  aventures ,  il  en  est  de  sérieuses , 
d'attachantes,  telles  que  celle  de  madame 
I^pommeraye ,  qui  serait  à  elle  seule  un  conte 
parfait  ;  mais  il  en  est  aussi  de  très-gaillardes, 
dont  l'auteur  n'a  déguisé  ni  voilé  aucune  cir- 
constance, et  dans  le  récit  desquelles  il  a  non- 
seulement  négligé  la  décence ,  mais  encore 
affecté  le  mépris  des  délicatesses  qu'elle  im- 
pose pour  rintérét  même  des  plaisirs  qu'elle 
couvre. 

Plusieurs  journalistes  ont  fait  à  ce  sujet  de 
justes  reproches  à  Diderot;  plusieurs  aussi  en 
ont  fait  d'outrées.  Un  récit,  pour  être  libre, 
n'est  pas  immoral  et  corrupteur  ;  comme,  pour 
être  décent,  il  n'est  pas  nécessairement  exempt 
de  danger. 

Ce  qui  excuse  cette  censure  qui  n'excuse 
rien ,  c'est  une  page  où  Diderot  veut  ériger 
en  principe  le  cynisme  du  style.  H  valait 
mieux  dire  conmie  la  Fontaine,  dans  la  Préface 
de  ses  Contes  : 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  I80i. 


«  Je  confesse  qu'il  faut  garder  des  bornes , 
et  que  les  plus  étroites  sont  les  meilleures  : 
"aussi  faut-]]  m'avouer  que  trop  de  scrupule 
gâterait  tout.  Qu'on  ne  s'y  trompe  pas  ,  l'ex- 
trême pudeur  et  la  bienséance  sont  deux  cho- 
ses bien  différentes.  Gicéron  fait  consister  la 
dernière  à  dire  ce  qu'il  est  à  propos  qu'on 
dise^  eu  égard  au  lieu ,  au  temps  et  aux  per- 
sonnes qu'on  entretient.  Ce  principe  une  fois 
posé ,  ce  n'est  pas  une  faute  de  jugement  que 
d'entretenir  les  gens  d'aujourd'hui  de  contes 
un  peu  libres;  je  ne  pèche  pas  en  cela  contre 
la  morale.  S'il  y  a  quelque  chose  dans  mes 
écrits  qui  puisse  faire  impression  sur  lésâmes, 
ce  n'est  nullement  la  gaieté  de  ces  contes; 
elle  |)asse  légèrement.  Je  craindrais  plutôt  une 
douce  mélancoUe ,  où  les  romans  les  plus  chas- 
tes et  les  plus  modestes  sont  très-capables  de 
nous  plonger,  et  qui  est  une  grande  prépara- 
tion pour  l'amour.  » 

Au  reste,  la  censure  aura  produit  un  effet 
tout  contraire  à  son  objet;  elle  fera  cacher  le 
livre,  sans  doute,  mais  elle  l'aura  fait  acheter. 

Encore  un  mot  sur  cet  ouvrage.  Plusieurs 
journaux  ont  supposé  que  c^était  l'Institut  na- 
tional qui  Tavail  fait  imprimer  sur  le  manus-' 
erit  du  prince  Henri.  Le  fait  est  que  ce  ma- 
nuscrit n'était  point  encore  arrivé  il  y  a  un 
mois.  Il  n'est  pas  même  vrai ,  comme  le  dit  un 
journal  littéraire  qui  en  toute  occasion  affecte 
de  dénigrer  l'Institut,  que  cette  société  ait  de- 
mandé gravemen'  Jacqubs  le  fataliste  au 
prince  Henri.  L'Institut  n'a  fait  q\ï accepter 
avec  gratitude  le  manuscrit  offert  par  le  prince 
avec  honnêteté. 

(  Journal  de  Paris,  du  28  brumaire  an  v.  — 
18  novembre  179G.) 


JACQUES   LE  FATALISTE  ET  SOX  NAITRE, 

PAS   DIDEROT. 

On  se  rappelle  que  l'Institut  national,  ayant 
demandé  au  prince  Henri  de  Prusse  un  ma- 
nuscrit de  Gresset,  dont  on  le  croyait  posses- 
seur, le  prince  répondit  qu'il  ne  connaissait 
pas  l'ouvrage  de  Gresset ,  mais  qu'il  possédait 
un  manuscrit  de  Diderot,  intitulé  Jacques  le 
fataliste,  et  qu^il  l'offrait  à  l'Institut. 

L'Institut  a  accepté  l'offre  du  prince ,  qui 


291 

bientôt  a  annoncé,  par  une  seconde  lettre, 
l'envoi  du  manuscrit.. 

D'après  ces  faits ,  plusieurs  papiers  publics 
ont  supposé  que  c'était  PInstitut  national  qui 
avait  fait  imprimer  et  publier  Jacques  le  fatn- 
liste.  Ils  se  sont  trompés.  Le  manuscrit  en- 
voyé par  le  prince  Henri  n'est  pas  encore  ar- 
rivé ;  rinstitut  ne  connaît  point  l'ouvrage  ;  et 
c'est  sur  une  copie  qui  existait  à  Paris  que  le 
libraire  Buisson  a  imprimé  l'édition  tlont  nous 
parlons.  Il  peut  être  bon  pour  l'Institut,  pour 
Diderot  et  pour  le  prince  Henri  que  ce  fait 
soit  connu. 

Qu'est-ce  que  l'ouvrage?  Ces  mots,/a<?- 
ques  et  son  jnaifre,  annoncent  un  roman.  Cet 
autre  mot ,  le  Fataliste,  annonce  du  dogme. 
L'ouvrage  est- il  donc  un  roman  dogmatique 
ou  philosophique?  Nullement;  il  n'y  est  ques- 
tion de  fatalisme  que  dans  un  refrain  de  Jac- 
ques, qui,  par  habitude,  par  tic,  et  nulle- 
ment par  doctrine,  s'écrie,  à  tout  ce  qui  lui 
arrive  :  Cela  était  écrit  là-havt. 

Au  fond ,  l'ouvrage  est  un  assemblage  d'a- 
necdotes, d'historiettes,  d'aventures  toutes 
véritables ,  toutes  connues  des  contemporains 
de  Diderot.  Plusieurs  ne  méritaient  peut-être 
pas  d'être  racontées;  plusieurs  autres  offrent 
des  scènes  très-libres.  Ce  n'est  pas  un  de  ces 
livres  qu'un  père  ou  une  mère  de  famille 
puissent  laisser  traîner  sur  leur  cheminée  ;  mais 
ce  qui  est  libre- n'est  pas  pour  cela  obscène, 
licencieux,  ni  surtout  immoral.  L'écrit  libre 
I>eut  exciter  des  désirs,  mais  l'écrit  obscène 
les  tourmente;  l'écrit  licencieux  désordonné 
l'imagination  ;  l'écrit  immoral  la  corrompt. 
L'image  vive  des  plaisirs  de  l'amour  peut,  en 
tombant  dans  les  mains  de  trop  jeunes  gens , 
allumer  des  passions  anticipées  :  c'est  le  dan- 
ger des  écrits  libres;  mais  ils  rendent  aux 
hommes  qui  sont  sur  le  déclin  delà  vie  des  plai- 
sirs parles  souvenirs, et  ce  n'est  point  un  mal. 
Les  lectures  joyeuses  sont  les  bonnes  fortunes 
des  vieillards.  Ainsi ,  sans  approuver  cette  es- 
pèce de  livres,  sans  la  condamner,  conten- 
tons-nous de  dire  aux  hommes  mûrs  de  n'en 
pas  trop  faire  de  bruit  devant  la  jeunesse,  et  de 
ne  pas  les  laisser  trop  exposés  à  sa  curiosité. 

Quant  à  la  forme,  figurez-vous  cent  anec- 
dotes, historiettes  etavenlure.^,  antées  les  unes 
sur  les  autres,  et  enchevêtrées  de  telle  sorte 
que  l'histoire  de  Jacqucs^et  celle  de  son  maître, 

19. 


Digitized  by 


Google 


292 


EXTRAITS  RAISONNES 


qui  n'occupent  pas  en  tout  cinquante  pages , 
sont  disséminées  dans  plus  de  six  cent  c^u'on  est 
obligé  de  lire  pour  arriver  au  dénoûment. 
Mais  il  faut  ajouter  tout  de  suite  que,  malgré 
la  surchai^e  et  Tintemiption  des  événements, 
l'intérêt  de  chacun  se  soutient  et  le  fil  de  tous 
se  retrouve.  L'auteur  a  poussé  aussi  loin  qu'il 
est  possible  Tart  de  tourmenter  la  curiosité  sans 
Paffaiblir,  et  de  s'en  jouer  sans  la  lasser;  art 
qui  suppose  sans  doute  beaucoup  d'esprit, 
mais  au  fond  peu  louable ,  et  dont  l'exemple 
même  peut  être  dangereux;  car  il  ne  serait 
pas  étonnant,  vu  notre  inclination  actuelle 
pour  les  choses  bizarres,  que  mille  romans  ne 
se  fabriquassent  dans  le  cours  d*nne  année 
sur  ce  modèle  :  qui  pourrait  répondre  même 
qu'on  n'en  portera  pas  l'imitation  jusque  dans 
l'art  dramatique,  et  que  quelque  jour  Phèdre 
n'interrompra  pas  son  entretien  avec  Hippolyte 
pour  lui  proposer  d'aller  voir  Calus  Gracchus^ 
et  entendre /A  Marsei/laise  ! 

Le  style  de  Jacqups  le  fataliste  n'est  pas 
toujours  d'un  goût  délicat.  Mais  il  a  partout 
de  la  couleur  et  du  mouvement  :  une  couleur 
toujours  vive  et  vraie,  un  mouvement  toujours 
rapide  et  naturel.  Ce  que  l'auteur  raconte,  il 
le  peint;  ce  qu'il  met  en  scène,  il  Tanime. 
L*épisode  de  madame  Lapommeraye  est  un 
chef-d'œuvre. 

Quand  on  considère  à  quel  point  Diderot 
avait  l'esprit  observateur,  gai,  moral,  satiri- 
que, et  l'imagination  dramatique,  on  ne  voit 
pas  ce  qui  lui  eût  manqué  pour  être  un  excel- 
lent poète  comique;  et  Ton  est  étonné  qu'il 
n'ait  pas  cultivé  le  talent  de  mettre  des  carac- 
tères au  théfttre  ;  surtout  après  avoir  fait  un 
heureux  essai  de  ce  talent  dans  son  Père  de 
Famille,  où  le  rôle  de  commandeur  est  l'image 
fidèle  du  Trœassier. 

Voici  quelques-unes  des  petites  histoires 
qui  se  trouvent  répandues  entre  les  plus  im- 
portantes: 

«  Si  je  vous  disais  (c'est  Jacques  qui  parle  à 
son  maître)  qu'un  limonadier,  décédé  il  y  a 
quelque  temps  dans  mon  voisinage,  laissa  deux 
pauvres  orphelins  en  bas  âge.  Le  commissaire 
se  transporte  chez  le  défunt^  on  appose  un 
scellé.  On  lève  ce  scellé,  on  fait  un  inventaire, 
une  vente  ;  la  vente  produit  huit  à  neuf  cents 
francs.  De  ces  neuf  cents  francs,  les  frais  de 
justice  prélevés,  il  reste  deux  sous  pour  cha- 


que orphelin }  on  leur  itiet  à  chacun  ces  deux 
sous  dans  la  main,  et  on  les  conduit  à  l'hôpital. 
—  Le  Maître  :  Gela  fait  horreur.  -^  Jacques  : 
Et  cela  dure.  » 

Qu'aurait  dit  le  maître  de  Jacques  s'il  avait 
vu  le  l^islateur,  la  loi  même,  plus  impitoya- 
bles mille  fois  que  les  commissaires  et  les  huis- 
siers d'autrefois ,  conduire,  traîner  à  l'hôpital , 
non  pas  seulement  les  orphelins  de  l'artisan 
malaisé,  mais  les  citoyens  opulents,  les  fem  - 
mes,  les  vieillards  les  plus  habitués  à  l'abon- 
dance, après  les  avoir  fait  dépouiller  par  des 
scélérats  qu'ils  ont  nourris?  Nous  avons  vu  cela^ 
nous...  et  cela  dure!,,,  et  même  on  cite  des 
gens  qui  voudraient  ramener  sur  nos  têtes  les 
mêmes  iniquités  qui  pendent  sur  nos  fortunes. 
Mais...  nous  saurons  nous  préserver.  Nous 
avons  une  grande  ressource  !...  celle  de  cet  en- 
fant dont  parle  Jacques  dans  un  autre  endroit  : 

(c  Un  jour,  dit-il,  un  enfant,  assis  au  pied 
du  comptoir  d*UDe  lingère,  criait  de  toute  sa 
ftirce^  La  marchande,  importunée  de  ses  cris, 
lui  dit  :  'Mon  ami,  pourquoi  criez- vous?  — 
C'est  qu'ils  veulent  me  faire  dire  A.  —  Et 
pourquoi  ne  voulez-vous  pas  dire  A  ?«..  — C'est 
que  je  n'aurai  pas  »tôt  dit  A ,  qu'ils  voudront 
me  faire  dire  D.  0 

De  même  lorsqu'on  voudra  nous  faire  re- 
commencer l'alphabet  révolutionnaire^  lors- 
que quelque  orateur  nous  proposera  ces  mots 
èuspfcts  et  exclus  y  nous  crierons  à  tue^te,  et 
nous  assourdirons  la  France  entière,  pour  ne 
pas  être  bientôt  obligés  de  dire  réclms  après 
exclus^  et  assassinés  après  téclus, 

(Journal  d'économie  publique ,  da  30  vendé- 
miaire an  V.  —  21  octobre  1796.) 


LA  RELIGIEUSE, 

PAS   DUHmOT. 

Une  religieuse  échappée  de  son  couvent, 
poursuivie  par  ses  supérieures,  cherchée  par  la 
police,  dénuée  de  parents  et  d'amis,  réfugiée 
à  Versailles  chez  une  fenune  compatissante» 
près  de  laquelle  elle  n'a  d'autre  titre  que  sa 
détresse,  adresse  à  un  M.  de  Croismare,  qui 
habite  la  Normandie,  l'histoire  des  vœux  qui 
l'ont  enfermée  malgré  elle  dans  le  cloître,  et 
des  persécutions  qu'elle  y  a  éprouvées.  Ce 
M.  de  Croismare  s'était  intéressé  pour  elle» 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  4795  A  4802. 


293 


sans  la  connaître^  dans  un  procès  qu'elle  avait 
soutenu  avant  son  évasion^  pour  obtenir  la 
cassation  de  ses  vœux  y  et  dans  lequel  elle  avait 
échoué.  Instruite  de  cette  conduite  généreuse, 
elle  a  eu  recours  à  lui  pour  être  placée,  comme 
gouvernante  ou  simple  domestique ,  et  c^est  à 
cette  occasion  qu'elle  a  écrit  ses  mémoires. 

Suzanne  (c'est  le  nom  de  Tinfortunée)  est 
d'abord  placée  comme  pensionnaire  au  cou- 
vent de  Sainte-Marie.  La  supérieure,  femme 
artificieuse,  confidente  des  vues  des  parents  de 
Suzanne,  emploie  toute  son  adresse  à  la  ga- 
gner. Un  père  Séraphin ,  son  confesseur, 
l'exhorte  à  embrasser  la  vie  religieuse.  Elle  y 
répugne,  elle  s'afflige  des  instances  qu'on  réi- 
tère près  d'elle.  Cependant  elle  consent,  à 
force  d'obsession,  à  entrer  en  noviciat,  se  ré- 
servant de  ne  pas  s'engager  plus  loin. 

Écoutons  ce  qu'elle  nous  dit  d'abord  de  ce 
temps  d'épreuve  ;  ici  déjà  se  développe  le  ca- 
ractère du  régime  monastique. 

a  Si  l'on  observait,  dit  Suzanne,  toute  l'aus- 
térité du  noviciat^  on  n'y  résisterait  pas  ;  mais 
c'est  le  temps  le  plus  doux  de  la  vie  monasti- 
que. Une  mère  des  novices  est  la  sœur  la  plus 
indulgente  qu'on  a  pu  trouver.  Son  étude  est 
de  vous  dérober  toutes  les  épines  de  l'état , 
c'est  un  cours  de  séduction  la  plus  subtile  et 
la  mieux  apprêtée.  C'est  elle  qui  épaissit  les  té- 
nèbres qui  vous  environnent,  qui  vous  berce, 
qui  vous  endort  en  vous  séduisant,  qui  vous 
fascine.  La  nôtre  s'attacha  à  moi  particulière- 
ment. Je  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  aucune  âme 
jeune  et  sans  expérience,  à  l'épreuve  de  cet 
art  funeste.  Le  monde  a  ses  précipices  ;  mais 
je  n'imagine  pas  qu'on  y  arrive  par  une  pente 
aussi  facile.  Si  j'avais  toussé,  j'étais  dispensée 
de  l'office ,  du  travail ,  de  la  prière,  je  me  cou- 
chais de  meilleure  heure,  je  me  levais  plus 
tard;  la  règle  cessait  pour  moi.  Imaginez^ 
monsieur,  qu'il  y  avait  des  jours  où  je  soupi- 
rais après  l'instant  de  me  sacrifier.  U  ne  se 
passe  pas  une  histoire  fâcheuse  dans  le  monde 
qu'on  ne  vous  en  parle  ;  on  arrange  les  vraies, 
on  en  fait  de  fausser;  et  puis  ce  sont  des 
louanges  sans  fin  et  des  actions,  de  grâces  à 
Dieu ,  qui  noua^  met  k  couvert  de  ces  humi- 
liantes disgri^ces.  Cependant  approcha  ce  temps 
que  j'avais  quelquefois  hâté  par  mes  désirs. 
Alors^  je  devins  rêveuse,  je  sentis  mes  répu- 
gnances se  réveiller  et  s'accroître..,.  » 


Le  temps  des  vœux  arrive.  La  mère  de  Su- 
zanne, le  pèi'e  Séraphin,  la  supérieure  n'épar- 
gnent rien  pour  la  décider  ;  sa  mère  ordonne  et 
menace;  le  moine  représente,  la  supérieure 
séduit.  Suzanne,  obsédée,  déclare  enfin  qu'elle 
consent  à  ce  qu'on  exige.  La  cérémonie  est 
annoncée.  Les  cloches  sonnent  pour  appren- 
dre à  tout  le  monde  qu'on  va  faire  une  malheu- 
reuse, t-a  victime  est  préparée.  On  la  conduit 
à  l'autel.  Tout  le  monde  était  debout;  il  ré- 
gnait un  profond  silence.  L'évéque  qui  prési- 
dait à  la  profession ,  dit  :  Marie-Suzanne  Si- 
monin ,  promettez -vous  de  dii*e  la  vérité  ?  — 
Je  le  promets.  —  Est-ce  de  votre  plein  gré  et 
de  votre  libre  volonté  que  vous  êtes  ici  î  — 
Non.  Celles  qui  accompagnaient  Suzanne  ré- 
pondent, Oui.  —  Marie^uzanne  Simonin ,  pro- 
mettez-vous à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéis- 
sance ?  —  ...  Non ,  monseigneur.  -»-  Il  recom- 
mence :  Marie-Suzanne  Simonin,  promettez- 
vous  à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéissance. 
— Non. — Mon  enfant,  remettez-vous,  et  écou- 
tez-moi. —  Monseigneur,  vous  demandez  si  je 
promets  à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéis- 
sance; je  vous  ai  bien  entendu,  et  je  vous  ré- 
ponds que  non..,  Le  voile  de  la  grille  tombe  ; 
les  religieuses  entourent  Suzanne,  l'accablent 
de  reproches,  on  l'enferme  dans  sa  cellule  ; 
après  un  mois  de  réclusion,  sa  mève  vient  la 
chercher,  et  l'emprisonne  à  son  tour  dans  une 
chambre  de  sa  maison;  elle  l'y  tint  six  mois. 
Enfin ,  un  confesseur  commun  de  la  mère  et 
de  la  fille  découvre  à  Suzanne,  dans  un  entre- 
tien particulier,  les  motifs  secrets  qui  font 
souhaiter  à  ses  parents  qu'elle  entre  en  reli- 
gion ,  et  les  risques  qu'elle  court  à  s'y  refuse». 
Une  conversation  que  Suzanne  a  ensuite  avec 
sa  mève,  la  décide  y  elle  se  résigne  à  être  reli- 
gieuse,. 

On  la  conduit  à  Longchamp.  La  supérieure, 
madame  Demoni,  est  une  femme  rare,  qui 
unit  la  bonté  à  la  sagesse,  la  chaleur  de  l'ânve 
à  la  force  de  l'esprit.  Elle  était  née  poqr  être 
prophétesse;  elia  en  avait  le  caractère.  Ses 
pensées,  ses  expressions,  ses  images  péné- 
traient jusqu'au  fond  du  cœur;  d'abord  on 
l'écoutait^  peu  à  peu  on  était  entraîné,  on 
s'unissait  à  elle,  l'âme  tressaillait,  et  l'on  par- 
tageait ses  transports.  Son  dessein  n'était  pas 
de  séduire,  mais  certainement  c'est  ce  qu'elle 
Caisait  toujours.  Elle  aime  bientôt  Suzanne, 


Digitized  by 


Google 


2M 


EXTRAITS  RAISONNES 


et  bientôt  Suzanne  lui  donne  toute  sa  con- 
fiance. 

Le  temps  du  postulat  se  passa  doucement. 
Suzanne  fit  ensuite  son  noviciat  sans  dégoût. 
Quand  un  sentiment  trisCe  Taffeclait,  elle  avait 
recours  à  sa  supérieure,  qui  Terabrassait,  dé- 
veloppait son  âme,  exposait  ses  raisons,  se 
prosternait,  priait  haut  avec  tant  d'onction, 
d'éloquence,  d'élévation  et  de  force,  qu'on  l'eût 
crue  inspirée  de  l'esprit  de  Dieu...  Mais  le 
temps  de  la  profession  s'approchant ,  Tinvin 
cible  aversion  de  Suzanne  est  prête  à  surmonter 
ses  résolutions.  Des  scènes  du  plus  touchant 
intérêt  se  passent  entre  elle  et  sa  vénérable 
supérieure;  celle-ci  fait  d'inutiles  représenta- 
tions à  la  roèrede  Suzanne.  Le  jour  fatal  est 
arrivé  :  Suzanne  devenue  stupide ,  réduite  à 
i'itat  d'un  automate ,  est  conduite  à  l'église  : 
la  cérémonie  se  fait  sans  qu'elle  y  prenne  part  ; 
son  esprit  est  absent.  Elle  dispose  d'elle-même 
à  son  insu,  ses  vœux  sont  prononcés. 

Elle  est  plusieurs  mois  dans  une  sorte  d'alié- 
nation ou  plutôt  de  léthargie,  et  dans  cet  inter- 
valle sa  supérieure  meurt,  ainsi  que  sa  mère. 

A  la  mère  Demoni  succède  la  sœur  sainte 
Christine ,  caractère  petit ,  tête  étroite  et  brouil- 
lée de  superstitions ,  donnant  dans  les  opinions 
de  ce  temps-là,  prenant  parti  dans  les  ques- 
tions du  jansénisme^  du  molinisme,  favorisant, 
disgraciant  les  religieuses  selon  leurs  opinions, 
rigoriste,  prescrivant  le  cilice,  la  discipline, 
et  surtout  ennemie  de  celles  qui  avaient  été 
aimées  de  la  supérieure  précédente.  Suzanne 
tracassée,  humiliée,  tourmentée  de  mille  ma- 
nières par  cette  femme  méchante,  méditant 
sans  cesse  quelques  moyens.de  s'arracher  la 
vie,  résolue  enfin  à  se  jeter  dans  un  puits  du 
jardin ,  ne  se  résigne  à  conserver  la  vie  qu'en 
voyant  ses  compagnes,  devenues  ses  ennemies, 
souhaiter  sa  mort. 

Bientôt  relevée  de  son  abattement ,  elle  con- 
çoit le  projet  de  faire  résilier  ses  vœux.  On  la  pé- 
nètre, au  seul  changement  de  sa  physionomie  ; 
on  exerce  sur  elle  toutes  sortes  d'inquisitions  ; 
on  veut  savoir  ce  qu'elle  a  fait  du  papier  qui  lui 
a  été  donné  pour  écrire  sa  confession,  et  sur 
lequel  on  soupçonne  qu'elle  a  écrit  le  mémoire 
de  ses  griefs;  on  la  fouille,  on  visite  sa  cellule; 
on  la  déshabille.  Elle  avait  confié  son  écrit  à 
une  jeune  sa»ur;  on  exige  d'elle  la  révélation 
de  ce  qu'il  contient  ;  elle  la  refuse.  La  supé- 


rieure menace ,  Suzanne  refuse  toujours  ;  elle 
est  condamnée  à  aller  en  paix.  De  cruelles 
compagnes  se  saisissent  d'elle  ;  on  lui  arrache 
son  voile  ;  on  la  dépouille  sans  pudeur  ;  on  se 
saisit  du  portrait  de  son  ancienne  supérieure . 
qu'elle  portait  sur  son  sein  ;  on  la  couvtc  d'un 
sac,  et  on  la  conduit ,  la  tête  et  les  pieds  nus, 
à  travers  les  corridors  semés  de  verres  cassés, 
dans  un  souteirain ,  où  on  la  jette  sur  une 
natte  à  demi  pourrie.  On  la  laisse  là  trois 
jours. 

Rendue  à  ses  exercices  religieux  ,  elle  fait 
parvenir  son  mémoire  à  un  avocat;  et  bienlAt 
sa  demande  est  signifiée  juridiquement  à  sa 
supérieure. 

Ici  commencent  des  persécutions  infeniales. 
Après  quelques  jours  de  prières  pour  la  reli- 
gieuse abandonnée  de  Dim;  après  quelques 
cérémonies  funèbres  dont  elle  est  l'objet ,  et 
pendant  lesquelles,  étendue  dans  un  cercueil 
au  milieu  du  chœur,  elle  est  considérée  comme 
un  cadavre,  trempée  d'eau  bénite,  etc.,  la 
communauté  entière  se  sépare  d'elle.  On  lui 
refuse  à  manger  ;  l'entrée  de  l'église  lui  est 
interdite.  Couchée  à  la  porte  du  chœur,  au  mo- 
ment des  oftices,  ses  compagnes  la  foulent 
aux  pieds  en  entrant  et  en  sortant.  On  dégar- 
nit sa  cellule,  même  son  lit;  elle  couclie  sur 
la  dure.  On  lui  ôte  son  bréviaire ,  on  lui  dé- 
fend de  prier  Dieu  !  On  l'épie  le  jour,  la  nuit , 
jusque  dans  son  sommeil  ;  on  lui  suppose  tou- 
tes sortes  de  crimes.  Enfin ,  on  la  déclare  pou- 
sédée;  et  en  conséquence,  on  demande  un 
grand  vicaire  pour  Texorciser  et  visiter  la  mai- 
son. 

A  l'approche  de  la  visite ,  on  emploie  toutes 
les  méchancetés  qu'il  est  possible  d'imaginer 
pour  réduire  au  désespoir  celte  malheureuse , 
et  lui  faire  perdre  l'esprit  ;  on  l'exténue  par  le 
jeûne  et  les  veilles  ;  on  la  met  à  toutes  les 
épreuves  de  la  douleur.  Quel  tableau  que  celui 
où  la  supérieure ,  accompagnée  de  religieuses 
aussi  cruelles  qu'elle,  portant  l'une  un  cruci- 
fix, l'autre  un  bénitier,  les  autres  des  cordes, 
entourent  leur  victime  dans  sa  cellule  !  Levez- 
vous!  lui  dit  la  supérieure  d'une  voix  forte.  — 
Elle  se  lève.  —  Mettez-vous  à  genoux ,  et  re- 
commandez-vous à  Dieu.  Elle  croyait  qu'on 
venait  la  supplicier.  L'effroi  la  saisit;  elle 
tombe.  Qu'on  la  mette  debout ,  dit  la  supé- 
rieure. «  On  me  prit  sous  les  bras,  dit  Suzanne 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


dans  son  récit ^  et  Pon  me  releva.  La  supérieure 
ajouta  :  Puisqu'elle  ne  veut  pas  se  recomman- 
der à  Dieu^  tant  pis  pour  elle  ;  vous  savez  ce 
que  vous  avez  à  faire^  achevez.  Je  crus  que  ces 
cordes  étaient  destinées  à  m'étrangler^  je  les 
r^ardai.  Mes  yeux  se  remplirent  de  larmes. 
Je  demandai  le  crucifix  à  baiser ,  on  me  le  re- 
fusa. Je  demandai  les  cordes  à  baiser ,  on  me 
les  présenta.  Je  me  penchai  y  je  pris  le  scapu- 
laire  de  la  supérieure,  et  je  le  baisai.  Je  dis  : 
Mon  Dieu^  ayez  pitié  de  moi  !  Chères  sœurs  ^ 
tâchez  de  ne  pas  me  faire  souffrir...  Et  je  pré- 
sentai mon  cou.  »] 

On  rassied  sur  sa  paillasse^  on  lui  he  les 
mains  derrière  le  dos.  On  lui  place  un  grand 
Christ  de  fer  sur  les  genoux. 

La  supérieure  9  absente  un  moment,  revient 
bientôt  avec  ses  satellites.  On  fait  lever  la  mal- 
heureuse, qui  croit  qu'on  la  conduit  au  sup- 
plice ;  on  la  menait  au  grand  vicaire.  Les  unes 
la  poussent ,  les  autres  la  tirent  en  arrière , 
comme  si  elle  eût  répugné  à  entrer  à  Téglise... 
Le  grand  vicaire  l'interroge  :  —  Renoncez-vous 
à  Satan  et  à  ses  œuvres  ? — Au  lieu  de  répondre , 
elle  fait  un  mouvement  en  avant,  et  jette  un 
cri  perçant,  qui  effraye  tout  le  monde.  Le 
grand  vicaire  se  trouble,  et  s'attend  à  quelque 
chose  d^extraordinaire:  —  Ce  n'est  rien,  mon- 
sieur, lui  dit  la  malheureuse  ;  c*est  une  de  ces 
religieuses  qui  m'a  piquée  vivement  avec  quel- 
que chose  de  pointu.  —  L'archidiacre,  homme 
sage,  fait  éloigner  les  religieuses,  il  reprend 
ses  questions.  Suzanne  y  répond  avec  justesse, 
candeur,  onction  ;  elle  évite  d'apcuser  ses  plus 
méchantes  compagnes,  même  sa  supérieure. 
L'archidiacre  est  éclairé  par  ses  réponses  sur 
les  horreurs  exercées  et  tramées  contre  elle  ; 
il  réprimande  lasupérieure,  et  Suzanne  éprouve 
des  traitements  moins  affreux. 

Cependant  son  procès  allait  mal.  Elle  le 
perd. 

Le  lendemain  de  la  nouvelle,  la  commu- 
nauté tient  conseil.  Suzanne  est  condamnée  à 
un  mois  d'affreuses  pénitences,  à  une  amende 
honorable  répétée  trois  jours  de  suite.  Sa  santé 
ne  peut  résister  à  tant  d'épreuves;  elle  tombe 
malade.  Dans  cette  nouvelle  situation  elle 
éprouve  quelque  douceur  :  une  jeune  sœur,  la 
même  à  qui  elle  avait  confié  son  mémoire,  de 
qui  elle  avait  reçu  plusieurs  bons  offices  et  d'u- 
tiles avertissements  dans  ses  persécutions,  lui 


295 

fait  goûter  toutes  les  consolations  de  l*amitié  la 
plus  tendre,  les  jours  qu'elle  est  d'infirmerie. 
On  ne  peut  lire  sans  une  vive  émotion  tout  ce 
que  fait,  tout  ce  que  dit  de  généreux  et  de  sen- 
sible la  jeune  sœur  Sainte-Ursule ,  la  seule  Ame 
douce  et  compatissante  qui  se  soit  trouvée  entre 
tant  de  caractères  endurcis  par  la  vie  monas- 
tique. 

Suzanne  sent  que  ses  forces  l'abandonnent  ; 
tout  annonce  sa  mort  prochaine.  Elle  demande 
la  satisfaction  de  voir  la  communauté  réunie 
près  d'elle. 

Quel  spectacle  attendrissant!  Toutes  ses 
persécutrices  sont  autour  de  son  lit.  Elle  leur 
distribue  les  petits  meubles  de  sa  cellule  dont 
elle  peut  disposer.  Elle  donne  ce  qui  a  le  plus 
de  prix,  à  celles  qui  lui  ont  servi  de  satellites 
lorsqu'on  l'a  conduite  au  cachot.  —  Chère 
sœur,  souvenez-vous  de  moi  dans  vos  prières , 
dit-elle  à  celle  qui  la  tenait  par  la  corde  dans 
son  amende  honorable.  Et  en  lui  présentant 
son  rosaire  et  son  Christ  :  Soyez  sûre  que  je  ne 
vous  oublierai  pas  devant  Dieu. 

Elle  tombe  en  léthargie  ;  on  la  croit  morte... 
Cependant  elle  est  rendue  à  la  vie.  Mais  sœur 
Sainte-Ursule  est  attaquée  de  la  même  maladie 
que  son  amie;  et  celle-ci  lui  rend  les  soins 
qu'elle  a  reçus  d'elle. 

Combien  ce  contraste  de  l'amitié  compatis* 
santé  et  de  la  haine  envenimée ,  au  sein  d'un 
cloître  où  toutes  les  affections  sont  concentrées 
par  la  solitude ,  donne  de  charme  à  Tune  et 
ajoute  à  Podieux  de  Tautre!  Sœur  Sainte-Ur- 
sule succombe  à  la  violence  du  mal;  elle 
meurt  entre  les  bras  de  Suzanne,  après  lui 
avoir  fait  tirer,  d^un  double  fond  placé  dans  un 
tiroir  de  son  oratoire ,  un  paquet  de  papiers 
dont  elle  n'avait  jamais  pu  se  séparer,  et  qui 
contenait  sans  doute  le  secret  de  son  cœur. 
Voilà  donc  Suzanne  retombée  seule  dans  le 
monde ,  et  ne  connaissant  plus  personne  qui 
s'intéresse  à  elle! 

Cependant  son  avocat  a  obtenu  qu'elle  se- 
rait transférée  dans  une  autre  maison ,  et  elle 
est  conduite  au  couvent  d'Arpajon. 

C^est  un  autre  monde  pour  Suzanne  que  ce 
couvent.  Là ,  la  discipline  monastique  est  plus 
que  relâchée;  les  mœurs  y  sont  déréglées.  Une 
supérieure  dissolue  a  introduit  dans  la  maison 
ces  désordres  qui  sont,  entre  les  personnes 
d'un  même  sexe,  la  fausse  image  et  le  triste 


Digitized  by 


Google 


396 


EXTRAITS  RAISONNES 


supplément  de  Pamour.  Elle  a  obtenu  de  l'ima- 
gination d'une  jeune  religieuse  y  des  affections 
que  la  nature  ne  lui  permettait  pas  d^obtenir 
de  son  cœur  ;  à  peine  Suzanne  est  arrivée ,  et 
déjà  elle  a  fixé  la  prédilection  de  la  supérieure^ 
excité  les  alarmes  et  la  jalousie  de  sœur  Sainte-^ 
Thérèse. 

Quelques  scènes  de  désordre,  quelques 
peintures  assez  vives  de  1  abandon  de  la  supé- 
rieure^ se  rencontrent  dans  cette  partie.  Elles 
ont  ser^'i  de  prétexte  à  des  reproches  injustes 
contre  Diderot.  Ses  tableaux  sont  vrais  ^  mais 
ils  devaient  l'être  ;  car  sa  tâche  était  de  pein- 
dre les  vices  ainsi  que  les  malheurs  du  cloître. 
Sans  doute ^  ils  devaient  aussi  être  voilés;  mais 
ils  le  sont^  et  ils  le  sont  d'une  manière  parfaite. 
C'est  Suzanne  y  c'est  l'innocence  même  qui  les 
peint  :  la  chasteté  de  son  cœur^  de  ses  regards, 
de  sa  plume,  sa  candeur,  son  ingénuité^  sont 
toujours  entre  les  objets  qu*elle  indique  et  Tatr 
tention  de  ses  lecteurs  ;  l'on  peut  assurer  que 
le  langage  de  Suzanne  intéresse  plus  les  âmes 
délicates,  que  les  choses  dont  elle  parle  ne 
peut  les  occuper.  Et  d'ailleurs  cette  supérieure 
elle-même  n'est-elle  pas  aussi  malheureuse? 
n'est-elle  pas  tr^s  à  plaindre?  Ses  fautes  sont- 
elles  sans  intérêt»  sans  excuse?  ou  plutôt  ne 
sont-elles  pas  encore  une  accusation  très  forte 
contre  la  vie  monastique,  qui,  contrariant 
tous  les  penchants  de  la  nature  et  tous  ses  be- 
soins ,  réduit  les  victimes  de  serments  inconsi- 
dérés ^  à  lui  donner  le  change  par  tous  les 
moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir  ? 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  confesseur  de  Suzanne 
lui  ordonne  de  se  refuser  désormais  à  toute  in- 
tiii  ité  avec  sa  supérieure  ;  il  lui  défend  de  la 
voir  seule;  il  lui  fait  horreur  des  caresses 
qu'elle  en  a  reçues  et  qu'elle  avait  jugé  innor 
centes,  parce  que  son  âme  n'en  avait  point  été 
complice. 

La  supérieure  est  désolée  de  l'éioignement 
que  lui  montre  Suzanne  ;  la  malheureuse  pas- 
sion qui  la  consume  dérange  sa  raison ,  sa 
santé.  Elle  passe  de  la  mélancolie  à  la  piété,  et 
de  la  piété  au  délire.  Dans  le  premier  de  ces 
états,  tantôt  elle  cherchait,  tantôt  elle  évitait 
Suzanne  ;  traitant  quelquefois  la  conmiunauté 
avec  sa  douceur  accoutumée ,  et  passant  subi- 
tement à  une  rigueur  outrée;  faisant  sonner 
pour  descendre  au  chœur,  et  un  moment  après 
faisant  sonner  pour  se  renfermer  chez  soi.  En- 


suite elle  passe  des  semaines  entières  sans  sor- 
tir de  chez  elle ,  ou  bien  elle  erre  dans  les  c(m*- 
ridors;  elle  va  frapper  aux  portes  des  religieu- 
ses, leur  disant  d'une  voix  plaintive  :  a  Sœur  une 
tt  telle,  priez  pour  moi,  »  Elle  attache  au  voile 
de  la  grille  un  écrit  portant  ces  mots  :  a  Chères 
«  sœurs,  vous  êtes  invitées  à  prier  pour  une  re- 
«  ligieuse  qui  s'est  égarée  de  ses  devoirs ,  et 
a  qui  veut  retourner  à  Dieu.  »  Une  autre  fois 
elle  écrit  :  «  Chères  sœurs ,  vous  êtes  priées 
a  de  demander  à  Dieu  d'éloigner  le  désespoir 
a  d'une  religieuse  qui  a  perdu  toute  confiance 
«  dans  la  miséricorde  divine.  »  Elle  jeûnait,  se 
macérait.  Elle  entendait  Toflice  dans  les  stalles 
inférieures.  Il  fallait  passer  devant  sa  porte 
pour  aller  à  l'église  :  lii,  on  la  trouvait  proster- 
née le  visage  contre  terre  ;  elle  ne  se  relevait 
que  quand  il  n'y  avait  plus  personne.  Un  jour 
Suzanne,  sortant  de  sa  cellule,  la  trouva  pros- 
ternée, les  bras  étendus  et  la  face  contre  terre  ; 
et  elle  dit  à  Suzanne  :  «  Avance^,  marchez,  fou- 
a  lez->moi  aux  pieds;  je  ne  mérite  pas  un  autre 
a  traitement.  »  Elle  fait  une  confession  géné- 
rale; bientôt  elle  devient  silencieuse,  ne  dit  plus 
que  oui  ou  non  ;  elle  se  promène  seule ,  se  re- 
fuse les  aliments  ;  son  sang  s'allume ,  la  fièvre 
la  prend ,  et  le  délire  succède  à  la  fièvre...  Elle 
voyait  Dieu ,  le  ciel  lui  paraissait  se  sillonner 
d'éclairs ,  s'entr'ouvrir  et  gronder  sur  sa  tète  ; 
des  anges  en  descendaient  en  courroux...  Le 
moment  d'après,  elle  avait  tout  oublié...  Ou  ne 
tarda  pas  à  la  séquestrer...  Après  avoir  vécu 
plusieurs  mois  dans  cet  état  déplorable,  elle 
mourut... 

Une  femme  superstitieuse  la  remplace.  — 
Suzanne  est  accusée  devant  elle  d'i^voir  ensor- 
celé sa  devancière.  Les  persécutions  se  renou- 
vellent. 

C*est  dans  ces  circonstances  qu'elle  s'évade 
de  son  couvent,  et  c'est  là  que  finissent  ses 
mémoires. 

L'extrait  que  nous  en  présentons  n'en  donne 
qu'une  faible  idée.  Ce  sont  les  détails  qui  font 
tout  l'intérêt  d'un  pareil  ouvrage ,  c'est  la  vé- 
rité des  discours  et  des  tableaux  qui  en  fait  le 
charme  ;  et  ces  beautés  ne  peuvent  passer  dans 
un  extrait. 

Voici  ce  qu'a  écrit,  relativement  à  l'exécu- 
tion de  l'ouvrage ,  une  plume  élégante  et  judi- 
cieuse :  «  Cette  production  est  une  preuve  de 
plus  de  la  beauté  du  talent  de  Diderot.  Elle  a 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  4802. 


297 


la  pureté  de  celles  quil  n'a  point  tourmentées  : 
les  personnes  qui  ont  eu  le  bonheur  de  vivre 
dans  son  intimité  savent  que  lorsque  Timpri- 
meur^  le  temps  le  pressaient ,  il  faisait  tou-^ 
jours  bien  ;  que  lorsqu'il  composait  rapide- 
ment et  sans  ratures  ,  rien  ne  troublait  la  net-« 
teté  de  ses  idées  ^  et  n'altérait  le  charme  de  sa 
diction  ;  que  ses  défauts  naissaient  de  ses  cor*- 
rections ,  et  que  la  perfection ,  qui  quelque-p 
fois  a  prévenu  ses  vœux ,  s'est  constamment 
refusée  à  ses  efforts.  »  {[Nouvelles  politiques.) 

Quelques  personnes  qui  ont  parlé  de  ce» 
mémoires  ont  regretté  qu'à  la  fm  ^  Téditeur  eût 
révélé  au  public  qu'ils  n'étaient  qu'une  fiction. 
Pourquoi  ce  regret  ?  La  vérité  des  détails  et  du 
style  est  si  parfaite  qu'on  n'en  croit  pas  Fédi^ 
teur;  et  on  a  bien  raison.  Certes^  si  tous  les 
événements  rassemblés  dans  ces  mémoires,  si 
tous  les  sentiments  qui  y  sont  développés  n'ont 
pas  apparteim  à  l'existence  d'une  seule  et 
même  personne  y  ils  ont  composé  celle  de  dix 
ou  de  vingt  ;  et  ce  roman  est  à  la  tête  de  ceux 
l'ont  on  peut  dire  qu'ils  renferment  plus  de  vé- 
rité que  l'histoire. 

Un  mérite  particulier  à  cet  ouvrage ,  c'est 
d'être  exempt  de  vaines  déclamations  contre 
les  couvents  )  et  surtout  d'exagération  dans  les 
choses  qui  les  accusent.  On  y  voit  une  supé-^ 
Heure  digne  du  plus  profond  respect;  des  ec- 
clésiastiques vertueux;  plusieurs  religieuses 
aimables^  bonnes,  compatissantes.  L'institu- 
tiop  y  est  traitée  comme  les  vices  mêmes  qui 
en  procèdent,  avec  l'indulgence  de  la  raison, 
bien  différente  de  celle  de  préjugés  complices. 
Nous  remarquerons  comme  une  preuve  de 
l'impartialité  qui  a  caractérisé  Diderot,  et  qui 
convient  si  bien  à  un  philosophe,  qu'il  rend  à 
la  religion  chrétienne  un  grand  hommage, 
lorsque,  peignant  Suzanne  assise  sur  son  lit, 
les  mains  liées  derrière  le  dos ,  un  grand  Christ 
de  fer  sur  ses  genoux ,  il  lui  met  dans  la  bou-^ 
che  ces  paroles  :'a  Ce  fut  alors  que  je  sentis  la 
a  supériorité  de  la  religion  chrétienne  sur  tou^ 
«c  tes  les  religions  du  monde ,  et  quelle  pro- 
«  fonde  sagesse  il  y  avait  dans  ce  que  l'aveu- 
«  gle  philosophie  appelle  la  folie  de  la  croix  ! 
«  Dans  l'état  où  j'étais,  de  quoi  m'aurait  servi 
a  l'image  d'un  législateur  heureux  et  comblé  de 
«  gloire  ?  Je  voyais  l'innocent  couronna  d'épi- 
«  nés ,  les  mains  et  les  pieds  percés  de  clous , 
«  expirant  dans  les  souffrances  ;  et  je  me  disais  : 


a  Voilà  mon  Dieu ,  et  j'ose  me  plaindre  !  »  Le 
véritable  philosophe  ne  craint  point  d'accorder 
aux  erreurs  mêmes ,  les  avantages  qui  leur  ap- 
partiennent,  parce  qu'il  sait  ce  qui  les  balance 
aux  yeux  de  la  raison. 

Quelques  personnes  ont  paru  croire  que  la  . 
Religieuse  avait  perdu  de  son  intérêt  par  la 
suppression  des  couvents,  Malheui^usement 
l'état  de  l'opinion  laisse  encore  à  cet  écrit  le 
mérite  d*une  très-grande  utilité.  Les  couvents 
n'existent  plus;  mais  combien  de  gens  en  sont 
venus  à  les  regretter!  combien  de  vœux  osent 
se  déclarer  pour  leur  rétablissement  I  L'on-  • 
vrage  de  Diderot  semble  avoir  été  mis  en  ré- 
serve par  la  philosophie ,  pour  réprimer  la  der^ 
nière  tentative  d'une  superstition  impie  ou 
d'une  hypocrisie  barbare. 

Au  reste,  la  Religieuse  peut  avoir  encore  une 
autre  utilité  que  celle  de  montrer  les  maux 
attachés  aux  vœux  monastiques.  Quelle  est, 
en  effet,  l'origine  à  laquelle  Taufeur  fait  re- 
monter le  malheur  de  Suzanne  ?  Comment , 
par  quels  faits  explique-t-il  la  dureté  de  son 
père ,  la  barbarie  de  sa  mère ,  l'aveu  que  don- 
nent des  amis  communs  à  la  résolution  de  l'un 
et  de  l'autre  pour  la  profession  de  cette  infor- 
tunée? Par  une  circonstance  qui  n'influe  que 
trop  souvent  sur  la  destinée  des  familles  :  l'il- 
légitimité de  sa  naissance  ;  elle  doit  le  jour  à 
une  infraction  de  la  foi  conjugale.  L'infidélité 
de  la  mère  de  Suzanne  est  connue  de  sa  fa^ 
mille ,  au  moins  soupçonnée  de  celui  que  les 
lois  lui  ont  donné  pour  père ,  et  oubliée  du 
père  que  lui  ont  donné  la  nature  et  l'amour. 
Ainsi,  c'est  une  action  que  nos  mœurs  cor- 
rompues nous  permettent  à  peine  d'appeler  du 
nom  de  faute ,  c'est  une  infidélité  commise  en 
faveur  d'un  amant  ingrat,  qui  a  fait  un  époux 
malheureux  et  une  mère  criminelle,  et  a  voué 
l'enfant  le  plus  aimable  et  l'innocence  la  plus 
pure,  à  tous  les  supplices  que  peut  endurer 
une  créature  humaine!  Imi)ortante  et  terrible 
instruction,  qui  pénètre  profondément  les  lec- 
teurs les  moins  attentifs!  La  peinture  des 
maux  soufferts  par  Suzanne  n'est  pas  moins 
une  leçon  de  morale  que  de  police  publique; 
elle  n'est  pas  moins  éloquente  contre  l'adul- 
tère que  contre  le  cloître  ;  car  quand  il  n'au- 
rait pas  existé  de  couvents ,  on  sent  que  Su- 
zanne en  aurait  toujours  trouvé  les  principales 
amertumes  dans  une  famille  dont  elle  était  le 


Digitized  by 


Google 


298 


EXTRAITS  RAISONNES 


rebut.  L'ouvrage  de  Diderot  enseigne  aux  fem- 
mes que  celles-là  seules  sont  assurées  d'être 
constamment  bonnes  mères,  qui  ont  été  fidè- 
les épouses  ;  il  les  rappelle  à  la  vertu  par  le 
double  intérêt  auquel  la  nature  a  voué  leur 
âme  tout  entière. 

La  Religieuse  restera ,  parce  que  c'est  un 
monument  des  mœurs  des  cloîtres  et  une  le- 
çon de  vertu  pour  les  gens  du  monde,  parce 
que  tous  les  événements  qu'il  renferme  sont 
pleins  d'intérêt ,  que  leur  enchaînement  est 
naturel,  leur  développement  facile  et  vrai,  et 
que  le  style  est  admirablement  d'accord  avec 
le  sujet. 

{Journal  d'économie  publique,  30  brumaire 
au  V.  —  20  novembre  179C.) 


HENRY. 

Traduction  de  l'anglais. 

Henry  est  un  enfant  de  l'amour,  et  il  est  di- 
gne de  cette  céleste  origine.  Il  est  beau,  il  est 
brave,  il  est  sensible  :  il  est  tout  ce  qu'il  faut 
pour  plaire  aux  femmes  ;  mais  il  est  modeste, 
il  est  chaste,  et  c'est  de  quoi  embarrasser 
plusieurs  d'entre  elles  pour  le  triomphe  d'une 
seule. 

Les  parents  de  Henry  sont  d'illustre  nais- 
sance. L  amour  les  égara  un  moment  dans  leur 
tendre  jeunesse,  et  la  colère  paternelle  les  sé- 
para pour  jamais.  Cécilia  Adamant,  sa  mère,  fut 
mariée,;un  an  après  la  faute  à  laquelle  il  doit  le 
jour,  à  mylord  Crowberry,  homme  dur  et  vil, 
mais  riche  seigneur^  avecqui  elle  traîne  une  vie 
malheureuse.  Dilayport,  père  de  Henry,  in- 
consolable de  la  perle  de  Cécilia,  est  allé  à  la 
Jamaïque  chercher  plutôt  la  mort  que  la*  for- 
tune ;  mais  la  fortune  et  l'amour  Tout  ramené 
en  Angleterre,  où  il  mène  une  vie  errante  sous 
un  nom  emprunté. 

Henry  ignore  à  qui  il  doit  la  vie.  Confié  dès 
sa  naissance  à  un  pasteur  vertueux,  il  vient  de 
le  perdre ,  et  se  voit  réduit  à  aller  chercher  un 
maître  au  marché  de  la  ville  voisine  :  telle  est 
sa  situation  au  moment  où  le  roman  com- 
mence. 

Un  accoucheur  de  village,  qui  est  en  môme 
temps  apothicaire,  loue  Henry  pour  piler  des 
drogues  dans  sa  boutique.  Il  se  trouve  que  cet 
homme  est  précisément  celui  qui  a  assisté  à 


Taccouchement  secret  de  Cécilia.  11  n'est  pas 
longtemps  sans  soupçonner  Henry  d'être  len- 
fant  qu'il  a  vu  naître;  il  le  reconnaît,  et  sert  à 
la  suite  à  le  faire  connaître  à  ses  parents. 

Cet  accoucheur  a  une  femme  d'une  espèce 
heureusement  rare  en  France,  mais  qui  ne  Test 
pas  autant  en  Angleterre  :  elle  est  dévote,  ivro- 
gne et  libertine.  Elle  veut  que  Henry  Taime  ; 
tandis  que  d'un  autre  côté  sa  servante  Suzanne, 
tout  à  la  fois  agaçante  et  ingénue,  et  très-inno- 
cemment disposée  à  la  perte  de  son  innocence, 
fait  tout  ce  qui  dépend  d'elle  pour  gagner  le 
nouveau  venu.  Henry,  dont  le  cœur  est  résér\ê 
à  de  plus  nobles  amours,  repousse  avec  indul- 
gence et  ménagement  les  avances  de  la  pre- 
mière, qui  le  révoltent,  et  avec  un  peu  de  sévé- 
rité les  provocations  de  l'autre,  qui  ne  sont  pas 
sans  attrait  pour  lui  ;  mais  il  ne  fait  qu'accroître 
l'amour  de  ces  deux  femmes  par  son  opposi- 
tion, et  chacune,  suivant  son  caractère,  réitère 
plusieurs  fois  ses  tentatives. 

Henry  sort  de  chez  l'apothicaire,  résolu  de 
se  faire  soldat.  Il  lui  survient  différentes  aven- 
tures qui  toutes  naissent  les  unes  des  autres. 
Voici  la  principale  :  Le  juge  de  paix,  amoureux 
de  Suzanne,  et,  par  cette  raison,  jaloux  do 
Henry,  appostedes  scélérats  pour  l'assassiner. 
L'un  des  assassins  tombe  lui-même  dans  l'em- 
buscade, et  est  tué.  Le  magistrat  poursuit 
Henry  comme  coupable  du  meurtre ,  et  le  fiiît 
comparaître  à  son  tribunal.  Un  prédicateur  de 
la  contrée  prend  la  défense  de  l'accusé;  il 
parle  avec  une  force  vraiment  admirable  ;  il 
fait  pâlir  le  juge  sur  son  tribunal,  et  le  force 
d'acquitter  Henry. 

Les  aventures  de  Henry  font  du  bruit.  Elles 
parviennent  aux  oreilles  de  lady  Crowberry, 
qui  soupçonne  le  fils  né  de  ses  amours  d'en 
être  le  héros.  Elle  a  une  entrevue  avec  lui  :  elle 
le  reconnaît ,  et  cette  reconnaissance  ramène 
de  fréquentes  entrevues  entre  eux.  Mylord 
Crowberry  en  prend  de  l'ombrage  ;  il  soup- 
çonne, il  accuse  sa  femme  d'infidélité,  et,  unis- 
sant la  jalousie  à  l'indifférence,  il  fait  succéder 
les  persécutions  aux  mauvais  procédés;  d'af- 
freuses avanies  se  répètent  chaque  jour;  la 
santé  de  milady  Crowberry  en  est  sensiblement 
affectée.  Mylord  poursuit  aussi  Henry,  et  lui 
suscita  de  toutes  parts  de  mauvaises  affaires. 

Un  oncle  de  milady,  sir  Roger  Menstock , 
gentilhomme  du  plus  noble  caractère,  dont  le 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBUÉS  DE  4795  A  4802. 


château  est  Tasile  des  mœurs  antiques,  y  reçoit 
Henry.  Sir  Roger  a  une  fille  charmante  :  c'est 
pour  elle ,  c'est  pour  Isabelle  qu'est  réservé  le 
cœur  de  Henry,  et  c'est  d'elle  qu'il  doit  être 
aimé  d'un  amour  durable.  Mais  combien  d'obs- 
tacles à  leur  bonheur!  Henry,  qui  connaît  sa 
naissance,  n'ose  espérer;  Isabelle,  pour  qui 
Henry  n'est  qu'un  inconnu  plein  de  charmes, 
Isabelle,  fille  soumise  et  tendre  d'un  père  res- 
pectable ,  mais  enchaîné  à  des  préjugés  de  nais- 
sance, ose  bien  aimer  Henry,  mais  non  auto- 
riser son  amour. 

Cette  situation,  dont  plusieurs  incidents  font 
sentir  tout  l'embarras,  amène  un  grand  nom- 
bre de  scènes  pleines  de  délicatesse  et  de  sen- 
sibilité. Un  de  ces  incidents  est  l'araourqu'ins- 
pire  Henry  sous  les  yeux  d'Isabelle  même  à  miss 
Claypole,  nièce  du  pasteur  de  la  contrée,  et 
qui  se  trouve ,  ainsi  que  son  oncle,  établie  au 
c.iâteau.  Cette  miss  Claypole,  jeune,  jolie,  spi- 
rituelle ,  mais  vive  et  emportée  dans  tous  ses 
désirs,  veut,  à  tout  prix,  devenir  l'épouse  de 
ïftîury.  Elle  veut  obtenir  ce  titre,  s'il  se  peut , 
de  son  amour,  sinon  de  sa  probité:  si  elle  n'est 
point  assez  sûre  de  séduire  son  cœur,  elle  aura 
pour  ressource  d'égarer  ses  sens  et  sa  raison  ; 
en  un  mot ,  elle  a  résolu  de  lui  sacrifier  son 
honneur,  pour  éCre  en  droit  de  lui  en  deman- 
der le  dédommagement,  et  elle  se  conduit  en 
conséquence.  Henry  se  défend  de  ses  pièges , 
mais  non  de  l'art  qu'elle  met  à  faire  croire  qu'il 
y  est  tombé ,  et  Isabelle  le  croit  engagé  à  miss 
Claypole.  Henry  et  elle  sont  au  désespoir  de 
cette  erreur  ;  mais  elle  n'ose  se  plaindi*e,  et  il 
n'ose  se  justifier. 

Cependant  milady  Crowberry,  insultée,  mal- 
traitée chaque  jour  par  son  mari,  dévorée  de 
chagrins,  a  tout  à  fait  perdu  la  santé,  et  sa  vie 
est  en  danger.  Ses  médecins  lui  ordonnent  un 
voyage  à  Lisbonne ,  et  ce  voyage  est  résolu. 

Alors  Dilayport  se  fait  connaître  à  Henry.  Il 
fait  aussi  savoir  son  retour  à  la  malheureuse 
lady  ;  son  fils  et  lui  se  détenninent  à  la  joindre 
dans  la  route  et  à  raccompagner  à  Lisbonne. 

Miss  Claypole  fait  un  dernier  effort  pour  re- 
tenir Henry  ;  et,  à  la  suite  d'une  scène  très-vive 
où  elle  a  inutilement  employé  tous  les  avan- 
tages de  la  beauté  et  toutes  les  ressources  de 
la  coquetterie,  elle  venge  ses  charmes  dédai- 
gnés par  un  coup  de  couteau  que  Henry  reçoit 
dans  le  bras,  et  qui  devient  pour  lui  une  justi- 


fication muette  près  d'Isabelle.  Furieuse  de 
l'indifférence  de  Henry,  mais  surtout  tour- 
mentée du  désir  d'être  mariée,  miss  Claypole 
court  au  château  de  Crowberry  aussitôt  que 
milady  en  est  partie,  et  compte  prendre  sa 
place  auprès  de  milord  dès  qu'il  sera  veuf,  ce 
qui  parait  ne  devoir  pas  tarder. 

Henry,  au  moment  de  son  départ,  s'enhardit 
à  déclarer  son  amour  à  Isabelle  ,  qui  lui  fait 
l'aveu  du  sien.  Il  lui  révèle,  par  l'ordre  de  milady 
Crowberry,  le*  secret  de  sa  naissance  ;  mais 
sans  laisser  à  Isabelle  la  liberté  de  le  décou- 
vrir à  sir  Roger,  voulant  préserver  de  toute 
atteinte  l'honneur  de  sa  mère. 

Henry  et  Dilayport  rejoignent  milady  à  Fal- 
mouth.  L'état  de  la  malade  empire,  bile  fait 
ses  dernières  dispositions.  Elle  veut  reconnaître 
Henry  pour  son  fils,  et  lui  donner  son  bien. 
Henry  refuse  et  son  legs  et  sa  déclaration  ;  il 
ne  veut  pas  que  l'aveu  d'une  faute  ternisse  la 
mémoire  de  celle  à  qui  il  doit  le  jour.  Dilayport 
dédommage  Henry  en  le  reconnaissant  authen- 
tiquement  pour  son  fils  et  en  l'instituant  son 
héritier.  Milady  donne  ses  biens  à  Isabelle,  dans 
l'espérance  qu'elle  s'unira  à  Henry.  Elle  meurt 
à  Palroouth. 

Henry  retourne  vers  Isabelle  et  sir  Roger. 
Isabelle  entend  ce  que  signifie  le  legs  que  lui  a 
fait  milady  Crowberry  ;  mais  sir  Roger  ne  peut 
se  résoudre  à  donner  sa  fille  à  un  homme  dont 
la  naissance  lui  est  inconnue.  Cependant,  le 
mérite  de  Henry,  la  considération  qu'il  s'est  ac- 
quise par  des  actions  d'éclat,  le  touchent.  Bien- 
tôt la  déclaration  que  fait  Henry  Dilayport  en  sa 
faveur  en  lui  donnant  ses  biens  l'ébranlé.  Enfin, 
un  événement  singulier  dans  lequel  Henry 
sauve  l'honneur  et  la  vie  à  Isabelle,  et  la  dé- 
couverte d'une  lettre  par  laquelle  sir  Adamanl, 
le  père  de  la  malheureuse  lady,  s'est  accusé  en 
mourant  d'avoir  causé  le  malheur  de  sa  fille 
par  son  injuste  et  cruelle  opposition  au  mariage 
qu'elle  vou4ai t  contracter  avec  Henry  Dilayport , 
décident  sir  Roger  à  permettre  l'union  d'Henry 
et  d'Isabelle. 

On  apprend  en  même  temps  que  milord 
Crowberry  ayant  entrepris  un  voyage  pour  se 
soustraire  à  l'obligation  d'épouser  miss  Clay- 
pole qu'il  a  déshonorée,  celle-ci  s'est  mise  à  sa 
poursuite  et  l'a  poignardé  :  ainsi  finit  ce  ro- 
man, où  l'on  voit  le  vice  puni  et  la  vertu  récom- 
pensée! 


Digitized  by 


Google 


300 


EXTRAITS  RAISONNES 


La  décence  et  la  morale  sont  partout  res- 
pectées dans  ce  roman ,  souvent  même  elles  y 
sont  énergiquement  enseignées  à  l'esprit^  et 
doucement  communiquées  au  cœur;  ce  mérite 
est  devenu  rare  dans  les  romans.  Henry  est 
un  modèle  de  vertu  délicate  ;  sir  Roger  en  est 
un  de  cette  vertu  héréditaire  et  habituelle  qui 
ne  s'étend  pas  toujours  à  tous  les  devoirs^  mais 
qui  n'est  jamais  en  défaut  pour  ceux  qu'elle 
embrasse;  le  prédicateur  qui  défend  Henry 
de  Taccusation  d'assassinat  ^  et 'qui  se  retrouve 
dans  tout  le  cours  du  roman ,  est  un  modèle 
de  vertu  enthousiaste  et  passionnée  ;  Isabelle, 
enfin,  serait  un  modèle  d'innocence  et  de 
pureté,  si  Tinnocence  et  la  pureté  pouvaient 
avoir  des  modèles. 

Il  ne  faut  pas  conclure  de  cet  éloge  que  le 
roman  de  Henry,  ni  même  aucun  autre  roman, 
puisse  être  mis  indistinctement  entre  les  mains 
de  tout  le  monde.  Nous  croyons  que  la  lecture 
des  romans  doit  être  absolument  interdite  aux 
jeunes  personnes  du  sexe ,  pai'ce  que  leur  vie 
sédentaire  et  inoccupée,  et  leur  ignorance  de 
toutes  choses,  rendent  leur  imagination  suscep- 
tible d'impressions  trop  profondes,  et  que  les 
romans  ont  au  moins  le  défaut  d'échauffer  les 
passions  que  la  nature  a  déjà  rendues  assez 
vives;  de  sorte  que  rien  n'est  perdu  de  leurs 
tableaux,  et  que  rien  ne  reste  de  leur  morale 
et  de  leurs  leçons.  Mais  les  bons  romans  sont 
une  lecture  utile  aux  âmes  froides ,  et  sui-tout 
aux  âmes  refroidies  par  le  malheur  ou  les  af- 
faires ;  ils  peuvent  y  ranimer  la  sensibilité , 
y  ouvrir  en  quelque  sorte  une  issue  par  où  les 
peines  secrètes  puissent  s'écouler  avec  les 
larmes,  y  rappeler  ces  sentiments  intimes  et 
doux  qui  ne  disposent  pas  moins  à  l'indulgence 
qu'à  la  vertu ,  et  à  la  bonté  qu'au  bonheur. 

Le  mérite  littéraire  de  Benry  consiste  moins 
dans  de  beaux  développements  de  situation, 
de  caractères  et  de  sentiments,  que  dans  la 
diversité,  l'heureux  choix  et  la  bonne  disposi- 
tion des  événements.  L'intérêt  y  est  soutenu 
par  la  curiosité. 

Les  lecteurs  français  pourront  s'étonner  que 
de  quatre  fenmies  qui  figurent  dans  ce  roman, 
trois  fassent  des  avances  extraordinaires  à 
Henry,  et  que  la  quatrième,  Isabelle  elle- 
même,  se  permette  habituellement  des  entre- 
tiens particuliers  avec  lui.  Cette  conduite,  qui 
blesserait  nos  usages,  est  conforme  aux  mœurs 


anglaises.  En  Angleterre,  il  y  a  plus  de  galan- 
terie chez  les  filles;  en  France,  il  y  en  a  plus 
chez  les  femmes. 

Si  vous  demandez  ce  qui  vaut  le  mieux,  nous 
répondrons  qu'en  Angleterre  les  mères  de  fa- 
mille sont  condamnées  quelquefois  à  gémir  sur 
le  déshonneur  de  leur  fille,  mais  que  les  mans 
sont  ordinairement  heureux ,  les  enfants  bien 
soignés,  Jes  ménages  bien  gouvernés  ;  et  qu'en 
France  c'est  le  contraire  :  là,  les  mères  savent 
préserver  leurs  filles  de  tout  écueil  par  une 
vigilance  et  une  sévérité  d'autant  plus  outrées 
de  la  part  de  quelques*unes ,  qu'elles  croient 
s'acquitter  ainsi  envers  la  décence,  pour  leurs 
propres  dérèglements;  mais  les  maris  y  sont 
trahis,  les  fortunes  dérangées,  les  enfanls 
abandonnés. 

Si  vous  demandez  pourquoi  cette  dilTérence, 
nous  répondrons  :  C'est  que,  par  une  suite  heu- 
reuse de  l'esprit  de  liberté  qui  règne  depuis 
longtemps  en  Angleterre,  les  filles  se  naarient 
elles-mêmes;  et  qu'en  France,  par  une  suite 
nécessaire  du  régime  de  vanité  et  de  domina- 
tion qui  a  été  si  longtemps  le  nôtre,  les  fem- 
mes sont  mariées  par  leurs  parents  et  pour 
eux.  Le  mariage  est  pour  une  femme  anglaise 
le  terme  de  tous  les  désirs,  le  but  de  l'exis- 
tence; il  faut  qu'elle  y  trouve  son  bonheur: 
pour  les  femmes  françaises,  c'est  la  plupart  du 
temps  un  état  de  délivrance ,  où  le  besoin  qui 
se  fait  le  plus  sentir  est  celui  de  s'indemniser, 
ou  même  de  se  venger  de  ht  contrainte  passée. 
Mais  revenons  à  Henry. 

On  doit  dire  à  l'éloge  de  ce  roman,  qu'il  a 
aussi  le  mérite  de  peindre  avec  beauœup  à» 
fidélité  les  mœurs  anglaises;  et  ce  mérite, qui 
caractérise  les  bons  romans,  fait  leur  princi- 
pale recommandation  près  des  moralistes,  qui 
les  regardent,  avec  raison,  comme  des  mé- 
moires descriptifs  de  la  vie  privée  des  citoyens. 
Pour  le  moraliste ,  il  y  a  plus  d'histoire  dans 
les  romans  que  dans  l'histoire  même,  et  Henr^ 
en  est  la  preuve  :  vous  liriez  cent  volumes  de 
l'histoire  d'Angleterre,  que  vous  n'auriez  pas 
une  idée  aussi  exacte  des  mœurs  anglaises  qw® 
celle  qui  vous  en  reste  après  la  lecture  de  ce 
roman. 

Au  reste,  nous  observons  que  jamais  en 
France,  on  n'a  si  peu  lu  d'histoire  et  tant  lu  de 
romans;  le  commerce  de  la  librairie  fait  foi  de 
cette  vérité,  qui  mérite  peut-être  d'être expli- 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  t)E  1795  A  1804. 


âoi 


qiiée.  En  serait-il  de  Thiàtoire  comme  de  la 
tragédie?  On  demandait^  en  93,  à  Ghamfort 
pourquoi  le  public  ne  prenait  plus  d'intérêt  à  la 
tragédie?  il  répondit  :  «  C'est  qu'elle  court  les 
rues.  »  De  méme^  notre  indifférence  pour  This- 
toire  ne  viendrait-elle  pas  de  ce  que  nous  som- 
mes trop  occupés  à  la  fournir  pour  trouver  de 
rintérôt  à  la  lire ,  et  que  les  choses  que  nous 
faisons  pour  elle,  sont  plus  grandes  que  ce 
qu'elle  peut  nous  raconter  des  autres? 
Signé  :  Roedebbb. 

*  Le  17  brumaire  an  vi,  aux  verreries  de  Saint-Qui- 
fin,  départemeat  de  la  Meurthe;  et  non  en  Suisse, 
comme  le  suppose  la  liste  des  émigrés  de  Poultier. 

(Journal  de  Pans,  du  29  brumaire  an  vi. 
^19  novembre  1797.) 


LES  ENFANTS  DB  LUBBATB  , 
PAE  MADAME  EIGIIf  A-M AEl A  EOCHB. 

Traduit  de  l'anglais  par  André  Morcllet , 

Ce  roman  mérite  d'être  distingué  dans  le 
nombre  de  ceux  qui  encombrent  aujourd'hui 
la  librairie.  On  n'y  voit  ni  revenants^  ni  dia- 
bles ,  ni  monstres ,  ni  extravagances  d'aucun 
genre.  Ce  sont  tout  simplement  des  scènes  tou- 
chantes de  la  vie  humaine^  des  événements 
naturels^  quoique  peu  ordinaires;  des  person- 
nages tels  qu'on  en  rencontre  dans  la  société^ 
mais  de  ceux  qui  s'y  font  remarquer;  des  senti- 
ments conformes  aux  personnes  et  aux  situa- 
tions ^  mais  viCs  et  profonds;  en  un  mot,  c'est 
un  roman  fait  avec  de  l'amour  et  des  malheurs 
par  une  ftme  sensible  et  un  esprit  raisonnable. 
Les  principaux  personnages  sont  Oscar  et 
Amanda  sa  sœur  ;  mais  Amanda  y  joue  le  grand 
rôle.  Elle  est  la  beauté  et  la  vertu  mêmes.  Elle 
aime  avec  passion  le  lord  Mortimer,  et  elle  en 
est  aimée.  Mais  elle  est  pauvre^  et  lord  Cher- 
bury^  père  du  jeune  Mortimer,  s'oppose  à  leur 
union.  Le  dérangement  de  ses  affaires  ^  non 
moins  que  sa  vanité^  lui  fait  désirer  pour  son 
flis  l'alliance  du  marquis  de  Rosline.  Celui-ci, 
de  son  côté,  serait  flatté  de  voir  lady  Ëuphra- 
ria,  sa  fille,  unie  à  Mortimer,  et  il  a  aussi  un 
intérêt  personnel  à  éloigner  d'Amanda  le  jeune 
lord,  et  à  la  retenir  ainsi  dans  la  pauvreté  et 
Fabandon.  11  sait  que  la  fortune  que  lui  a  ap- 
portée sa  fenune,  et  dont  il  jouit,  devrait  ap- 


partenir à  Amanda ,  ou  dii  moins  à  son  frère 
Oscar,  seul  héritier  légitime  du  comte  de  Dun- 
réâth  son  aïeul  ;  Oscar  en  a  été  dépouillé  par  l'ar- 
tifice d'une  seconde  femme  du  comte  de  Dun- 
réatb,  qui  a  soustrait  le  testament  fait  au 
moment  de  sa  mort  en  faveur  du  jeune  hom^ 
me,  dont  elle  avait  fait  exhéréder  sa  mère;  et 
cette  seconde  femme  est  la  mère  de  la  mar- 
quise de  Rosline,  qui  a  ainsi  hérité  du  patri* 
moine  d'Oscar.  Cette  coupable  marâtre  existe 
encore;  mais  elle  a  laissé  percer  ses  remords 
devant  sa  fille  et  son  gendre,  de  qui  elle  a  reçu 
de  mauvais  traitements;  elle  les  a- menacés  de 
déclarer  la  vérité,  et  de  produire  le  dernier 
testament  du  comte  de  Dunréath.  Ceux-ci, 
après  dinutiles  perquisitions,  ont  pris  le  parti 
de  l'enfermer  dans  l'ancien  chftteau  de  Dun- 
réath, sous  la  gaixle  de  domestiques  affidés, 
et  de  lui  interdire  toute  comnmnication  avec 
le  reste  de  la  terre.  Le  marquis  de  Rosline  et 
sa  famille  craignent  qu  Amanda,  délivrée  du 
poids  de  la  misère,  et  unie  à  un  homme  puis- 
sant, ne  fasse  des  recherches,  et  ne  découvre 
la  vieille  comtesse  de  Dunréath,  et  par  elle  le 
testament.  Ainsi,  un  double  motif  porte  cette 
famille  à  conspirer  avec  lord  Cherbury,  pour 
éloigner  lord  Mortimer  d'Amanda. 

Le  moyen  qu'ils  emploient  à  cet  effet  n'est 
pas  une  persécution  ordinaire  :  ils  font  tout  ce 
qu'ils  peuvent  pour  jeter  cette  malheureuse, 
devenue  orpheline,  dans  le  désordre  et  le  vice, 
ou  du  moins  pour  la  faire  paraître  la  plus  vile 
des  femmes  ;  ils  veulent  assurer  la  ruine  de  son 
bonheur  par  celle  de  son  honneur;  ajouter 
aux  tourments  de  son  amour  les  tourments  de 
la  honte;  et  éloigner  d'elle  Mortimer  par  le 
plus  offensant  mépris. 

Belgrave,  un  libertin  consommé  dans  l'art 
de  tromper  et  d'avilir  les  femmes ,  a  osé  por- 
ter ses  coupables  vues  sur  elle.  Il  la  poursuit 
partout.  Il  a  trouvé  dans  la  vertu  d'Amanda  une 
invincible  résistance,  mais  il  s'est  flatté  qu'en 
lui  ravissant  l'honneur,  qui  est  le  prix  de  la 
vertu,  en  attirant  sur  elle  la  calomnie  par  des 
démarches  qui  paraissent  l'accuser,  il  la  réduira 
à  chercher  un  refuge  dans  ses  bras. 

La  conduite  de  ce  scélérat  fournit  à  la  famille 
des  Rosline  et  à  lord  Cherbury,  de  nombreuses 
occasions  de  nuire  à  Amanda  dans  l'esprit  de 
Mortimer,  et  le  moyen  de  Ty  perdre  enfin.  Mais 
les  amants  se  rapprochent;  une  explication 


Digitized  by 


Google 


302 


EXTRAITS  RAISONNES 


éclaircit  les  nuages  élevés  dans  Fesprit  du  jeune 
lord  ;  tous  ses  doutes  sont  dissipés  ;  et  il  est  sur 
le  point  d'épouser  Amanda,  lorsque  lord  Cber- 
bury,  qui  a  achevé  de  se  ruiner  au  jeu^  qui  y 
a  même  perdu  le  bien  d'un  jeune  homme  dont 
il  était  tuteur,  et  qui^  amoureux  d'Euphraria^ 
est  près  d'obtenir  sa  main .  si  lord  IVlortimer 
ne  s'unit  à  elle ,  s^introduit  déguisé  près  d' A- 
manda,  lui  expose  sa  situation^  lui  déclare  qu'il 
<  st  prêt  è  se  donner  la  mort  si  son  fils ,  renon- 
çant à  la  main  d^Euphraria  ^  la  remet  à  son 
pupille,  à  qui  il  sera  obligé^  par  cela  môme,  de 
rendre  compte  de  sa  fortune  dissipée;  il  presse 
Amanda  9  au  nom  de  l'humanité,  de  fuir  Mor- 
tiiner,  et  de  lui  faire  perdre  ainsi  tout  espoir 
d^étre  uni  à  elle.  Amanda  craint  d'être  cause 
(le  la  mort  ou  du  déshonneur  de  lord  Gherbury  ; 
elle  consent  au  sacrifice  qu'il  lui  demande;  elle 
pnrt^  et  laisse  Mortimer  convaincu  qu'elle  est 
allée  rejoindre  Belgrave. 

Elle  va  en  Irlande;  elle  entre  au  service 
d'une  maîtresse  d'école,  dure  et  acariâtre,  et 
Taide  à  l'enseignement  des  enfants.  Elle  obtient 
par  ce  moyen  l'amitié  de  mistrissDuncan,  mère 
d'une  de  ses  élèves.  Mistriss  Duncan ,  touchée  ^ 
de  la  situation  d*Amanda ,  lui  propose  de  la 
placer  chez  sa  tante ,  concierge  du  château  de 
Dunréath  :  c'est  justenœnt  l'abbaye  où  est  ren- 
fermée la  vieille  comtesse  de  Dunréath,  nière 
de  la  marquise  de  Rosline. 

Amanda ,  en  errant  un  jour  dans  les  ruines 
du  château ,  entre  par  une  brèche  récente  dans 
la  chapelle,  dont  la  concierge  lui  avait  tou- 
jours tenu  rentrée  exactement  fermée,  ainsi 
que  celle  des  appartements  voisins.  Elle  y 
voit  le  portrait  de  sa  mère,  déshéritée  par  les 
manœuvres  de  la  comtesse  de  Dunréath,  sa 
belle-mère  ;  la  curiosité  la  conduit  de  la  cha- 
pelle dans  une  galerie ,  de  cette  galerie,  dans 
une  chambre  sombre ,  où  elle  est  tout  à  coup 
frappée  des  sons  plaintifs  d'une  voix  défail- 
lante. C'était  la  comtesse  de  Dunréath,  qui  lui 
découvre  et  lui  remet  le  testament  de  son 
aïeul  en  faveur  d'Oscar,  son  unique  héritier. 

Amanda,  munie  de  ce  titre,  court  à 
Londres  pour  y  chercher  son  frère,  et  lui  re- 
mettre le  testament.  Pendant  qu'elle  s'informe, 
lord  Gherbury  meurt,  après  avoir  révélé  à  son 
fils,  lord  Mortimer,  tout  ce  qu'il  a  fait,  des 
trames  ourdies  contre  Amanda,  et  ce  qu'il  a 
éprouvé  personnellement  de  sa  vertu.  Morti- 


mer, qui,  heureusement,  est  demeuré  libre, 
cherche,  retrouve  Amanda,  et  lui  offre  de 
nouveau  sa  main.  Oscar  fait  reconnaître  ses 
droits,  recouvre  la  fortune  de  ses  pères,  par- 
tage avec  sa  sœur  les  propriétés  qui  composent 
son  héritage,  et  scelle  par  ce  don  l'union  qu  elle 
contracte  avec  lord  Mortimer. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman ,  où  ^innocence, 
toujours  accusée  par  les  apparences,  toujours 
flétrie  par  des  soupçons  ou  des  accusai  ions  pres- 
que avouées  par  la  justice  et  la  raison,  est 
jointe  au  plus  tendre  et  au  plus  pur  amour,  à 
la  candeur  de  la  jeunesse,  à  une  beauté  ravis- 
sante. Il  y  a  des  longueurs  dans  les  deux  pre- 
miers volumes;  mais  dans  les  autres,  et  sur- 
tout dans  le  cinquième,  nombre  de  pages  font 
couler  tour  à  tour  lés  larmes  les  plus  amères 
et  les  plus  douces. 

Le  style  de  la  traduction  est  plus  châtié  que 
ne  l'est  communément  celui  des  traductions 
de  ce  genre  d'ouvrages.  On  y  reconnaît  la 
plume,  longtemps  exercée,  d'André  Morrllet, 
à  qui  nous  devons  plusieurs  ouvrages  plus  sé- 
rieux, et  qui  pourrait  nous  en  donner  encore 
d'impoi*tants  en  économie  publique,  si  nos  al- 
ternatives continuelles  de  convulsions  violentes 
et  de  frivolité  iiLbécile,  nous  laissaient  la  fa- 
culté de  lire. 

(  Journal  de  Paris,  du  1 1  germinal  ao  ti.  — 
6  mars  1798.) 


ADÈLE  DE  SENANGE, 


LBTTftBS   DE   LOBD    STDENHAM. 

Adèle  est  un  enfant  de  seize  ans,  mariée  à 
un  vieillard  infirme.  Vous  allez  croire  qu'elle 
a  été  forcée  à  cette  union,  et  qu'elle  déteste 
son  mari  :  vous  vous  tromperez ,  elle  l'mme 
tendrement.  Vous  allez  dire  que  cet  attache- 
ment passe  les  bornes  du  romanesque  même, 
et  vous  vous  tromperez  encore  ;  rien  de  plus 
naturel  :  le  sentiment  d'Adèle  est  celui  d'une 
fille  sensible  pour  un  père  tendre,  qui  la  dé- 
dommage des  duretés  d'une  mère  sans  bonté. 

Adèle  a  passé  son  enfance  au  couvent,  en- 
tre les  amusements  de  l'innocence  et  les  occu- 
pations qui  préparent  à  la  vertu.  Là,  elle  a  au- 
tant d'amies  que  de  compagnes;  et,  contente 
au  milieu  d'elles,  son  cœur  ne  connaît  pas 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


303 


d'autre  besoin.  Sa  mère  la  destine  à  la  vie  re- 
ligieuse, afin  de  réserver  à  un  fils  préféré  une 
fortune  trop  modique  pour  être  partagée.  Elle 
instruit  de  son  projet  M.  de  Senange,  son  an- 
cien ami.  Le  vieillard  s'en  afflige^  et^  malgré  le 
plaisir  qu'Adèle  trouve  dans  son  couvent  y  il 
craint  pour  elle  les  regrets  tardifs,  que  le  temps 
ne  manquerait  pas  d'amener  à  la  suite.  Depuis 
longtemps  il  se  repentait  de  ne  s'être  pas  ma- 
rié, pour  lever  une  substitution  qui  devait  gre- 
ver sa  foiiune,  tant  qu'il  resterait  garçon  : 
l'intérêt  que  lui  inspire  Adèle  le  décide  à  pro- 
poser pour  elle  sa  main  à  sa  mère,  qui  l'agrée 
sans  hésiter.  M.  de  Senange  va  voir  Adèle  à  son 
couvent  ;  il  gagne  les  pensionnaires  par  sa 
bonté,  parles  récréations  qu'il  obtient  de  la 
supérieure,  par  les  amusements  qu'il  procure, 
par  les  fleurs  et  les  bonbons  dont  il  remplit  le 
parloir.  Adèle ,  ignorant  que  sa  mère  voulût 
la  faire  religieuse,  et  ne  craignant  rien  au 
monde  que  d'être  retirée  du  couvent,  mariée, 
et  séparée  pour  jamais  de  ses  jeunes  compa- 
gnes, épouse  M.  de  Senange  pour  l'amour 
de  celles-ci,  pour  s'assurer  le  plaisir  de  les  re- 
voir quand  elle  voudra ,  et  de  leur  renouveler 
elle-même  les  petites  fêtes  dont  elle  a  été  Toc- 
casion  depuis  que  M.  de  Senange  est  venu  la 
voir. 

Voilà  l'histcMre  de  ce  mariage,  queM.de  Se- 
nange raconte  ainsi  lui-même  :  «  Assuré,  dit-il, 
ce  que  le  cœur  d* Adèle  n^avait  point  d'inclina- 
a  tion,et  qu'elle  m'aimait  conune  un  père,  ré- 
(X  solu  à  la  traiter  comme  ma  fille...,  satisfait 
<f  de  son  amitié,  et  sans  prétention  à  son 
«  amour...,  persuadé  que  je  la  laisserais  libre 
a  avant  que  1  âge  eût  développé  en  elle  aucune 
«  passion;  et  qu'en  tout  cas^  un  lien  qui  ne 
a  doit  pas  être  long,  vaut  toujours  mieux  que 
«  le  voile  et  des  vœux  étemels.. .  je  me  décidai 
a  à  répouser.  » 

Peu  avant  son  mariage,  le  hasard  a  fait  ren- 
contrer à  Adèle  un  jeune  Anglais;  peu  après, 
le  hasard  le  ramène  chez  elle;  c'est  lord  Sy- 
denham.  M.  de  Senange  reconnaît  en  lui  le  fils 
d^une  femme  qu'il  a  tendrement  aimée  en  An- 
gleterre; il  l'accueille,  s'attache  à  lui,  et  Pem- 
mène  à  la  campagne  avec  madame  de  Se- 
nange; ils  y  passent  ensemble  trois  ou  quatre 
mois. 

C'est  à  ce  moment  que  l'intérêt  du  roman 
commence.  Sydenham  a  un  cœur  honnête , 


Adèle  est  l'innocence  même  ;  M.  de  Senange 
réunit  la  plus  parfaite  bonté  à  une  raison  cou- 
rageuse :  tous  trois  sont  pleins  d'intérêt  l'un 
pour  l'autre;  mais  ils  sont  dans  une  situation 
délicate.  Le  vieillard  veut  qu'Adèle  goûte  un 
jour  le  bonheur  d'une  union  mieux  propor- 
tionnée; mais  il  veut,  pour  assurer  ce  bonheur, 
que,  se  respectant  elle-même  dans  son  premier 
lien,  elle  soit  à  jamais  respectable  dans  celui 
qui  succédera.  Lord  Sydenham  est  résolu  à 
ne  point  troubler  le  bonheur  de  son  ami; 
mais  il  sent  que  le  bonheur  d'Adèle  pourra 
bientôt  demander  une  autre  existence,  et  que 
le  sien  dépendra  du  bonheur  d'Adèle;  il  craint 
de  trahir  l'amitié,  l'hospitalité.  Enfin,  Adèle 
veut  tout  ce  qui  peut  rendre  heureux  et  son 
mari  et  son  jeune  ami,  sans  se  douter  qu'il 
puisse  y  avoir  de  l'incompatibilité  entre  leurs 
intérêts. 

Tels  sont  les  personnages  que  l'auteur  du 
roman  met  en  action,  telle  est  la  situation  où 
il  les  place;  c'est  l'histoire  des  trois  ou  quatre 
mois  qu'ils  passent  ensemble  à  la  campagne, 
qui  compose  la  plus  grande  partie  de  l'ou- 
vrage. 

C'est  un  spectacle  plein  d'intérêt  que  de  les 
voir  si  rapprochés  dans  une  vie  commune,  en- 
tre les  jouissances  d'une  amitié  réciproque,  et 
le  danger  d'un  amour  prêta  tout  troubler;  de 
voir  les  soins  de  la  reconnaissance  qui  attache 
les  deux  jeunes  gens  au  vieillard,  toujours  si 
près  de  devenir  pour  eux  les  premières  com- 
munications de  l'amour,  et  leurs  empresse- 
ments vertueux,  si  exposés  à  dégénérer  en  une 
liaison  coupable.  On  jouit,  on  s'effraye,  tour  k 
tour,  de  la  prévoyance  du  vieillard,  des  pres- 
sentiments et  des  résolutions  généreuses  du 
jeune  homme ,  de  l'aimable  ignorance,  de  l'in- 
nocent abandon  d'Adèle,  qui,  à  tout  moment, 
parait  se  jeter,  sans  le  savoir,  dans  le  malheur 
d'un  amour  anticipé,  mais  qui,  sans  le  savoir 
aussi,  rentre  toujours,  par  le  pur  instinct  d'un 
cœur  excellent,  dans  les  sentiments  auxquels 
est  attaché  son  devoir. 

Peu  après  leur  arrivée  à  la  campagne ,  la 
santé  de  M.  de  Senange  a  décliné;  et,  malgré 
leurs  soins  et  son  bonheur,  il  succombe.  Le 
roman  finit  par  le  mariage  de  lord  Sydenham 
et  d'Adèle. 

Les  détails,  les  incidents  qui  font  ressortir 
le  caractère,  et  servent  à  développer  les  affec- 


'Digitized  by 


Google 


304 


EXTRAITS  RAISONNES 


lions  des  personnages^  sont  tous  pris  dans  les 
circonstances  de  la  vie  ordinaire»  Point  dln- 
trigue^  point  de  grand  événement^  point  de  se- 
cousses. L'auteur  (M"*  de  Flahaut)  n'a  pas 
eu  besoin  de  mettre  ses  personnages  en  con- 
vulsions pour  saisir  et  peindre  la  situation  de 
leur  kme;  elle  n'a  pas  même  eu  besoin,  pour 
intéresser,  de  peindre  une  passion  toute  for- 
mée :  elle  a  su  démêler  et  exprimer  les  mou- 
vements doux  et  simples  d'une  passion  nais- 
sante dans  des  âmes  pures  et  dans  le  cours 
ordinaire  de  la  société  ;  elle  n'a  pris  de  Famour 
que  sa  naissance,  et  l'a  laissé  où  les  autres  ro- 
manciers le  prennent  d'ordinaire. 

Nous  avons  peine  à  comprendre  qu'on  ait 
trouvé  immorale  la  situation  de  madame  de 
Senange,  entre  un  jeune  homme  et  un  vieux 
mari.  Cette  critique  serait  juste,  si  Ton  s'in- 
téressait plus  à  l'amour  du  jeune  homme  qu'au 
bonheur  du  vieillard;  mais>  au  contraire^  l'ou- 
vrage porte  tout  l'intérêt  sur  M.  de  Senange^ 
et  fait  dépendre,  du  respect  d'Adèle  pour  lui  et 
pour  elle-même,  le  bonheur  dont  cet  excellent 
homme  veut  qu'elle  jouisse  un  jour  avec  lord 
Sydenham.  On  voit  bien  l'amour  naître  dans 
l'âme  des  jeunes  gens,  mais  il  natt  de  leur 
émulation  de  respect  et  de  tendresse  pour 
M .  de  Senange  ;  on  voit  bien  deux  jeunes  cœurs 
qui  se  cherchent,  mais  il  semble  que  ce  soit 
uniquement  pour  faire  quelque  bien  au  cœur 
de  l'ami  commun,  ou  se  récompenser  de  celui 
qu'ils  lui  ont  fait;  on  s'attend  bien  que  ces  deux 
cœurs  vont  se  donner,  mais  à  peine  est-il  sûr 
qu'ils  se  soient  donnés,  quand  la  mort  de  M.  de 
Senange  leur  laisse  leur  liberté,  et  il  est  sur 
que  s'ils  s'étaient  donnés  plus  tôt,  ils  auraient 
su  souffrir,  plutôt  que  de  ne  pas  respecter  son 
bonheur.  Enfin  on  voit  bien  que  M.  de  Senange 
démêle  le  sentiment  qui  doit  unir  un  jour 
Adèle  et  lord  Sydenham  ;  mais,  loin  d*en  être 
malheureux ,  comme  le  suppose  la  critique ,  il 
s'intéresse  à  la  pureté  de  cet  amour,  en  père 
attentif  et  tendre  qui  veut  en  assurer  la  durée. 

Mais  nous  justifierons  mieux  le  roman  par 
quelques  citations  que  par  nos  réflexions. 

Peut-on  rien  lire  d*un  intérêt  plus  doux  et 
plus  aimable  que  la  scène  qui  est  le  sujet  de  la 
lettre  quinzième?  M.  de  Senange  a  donné  à 
Adèle  une  lie  qui  dépend  de  son  domaine,  et 
lord  Sydenham  l'arrange  en  jardin  anglais.  Un 
jour  ils  s'y  pmmenaient  tous  trois;  parvenus 


à  un  endroit  sauvage  et  sombre  qui  paraît  être 
le  bout  du  monde,  M.  de  Senange,  attristé,  dit 
à  Adèle  :  Vous  devriez  ériger  ici  un  tombemtj  il 
vous  ferait  ressouvenir  de  moi.  a  La  pauvre 
et  petite,  dit  lord  Sydenham,  fut  frappée  de  ces 
a  paroles  comme  si  elle  n'avait  jamais  pensé  à 
(t  la  mort  :  elle  rougit,  pÀlit,  et  nous  quitta 
«  aussitôt.  M.  de  Senange  m'envoie  la  cher- 
«  cher.  Je  la  trouvai  qui  pleurait,  et  j'eus  bien 
a  de  la  peine  à  la  ramener,  car  elle  craignait 
a  que  la  vue  de  ses  larmes  n'augmentât  en- 
((  core  l'espèce  de  pressentiment  qui  avaitfrappé 
«  M.  de  Senange.  Elle  revint  cependant ,  crut 
a  qu'il  était  plus  délicat  de  ne  pas  chercher  à 
«  le  rassurer,  ets*occupa  à  le  distraire.  A  peine 
«  dans  le  salon,  elle  se  mit  au  piano,  joua  les 
cr  airs  quil  préfère,  chanta  les  chansons  qu*il 
et  aime,  voulut  qu*il  jouât  aux  échecs  avec  moi. 
a  II  se  prêta  à  tout  ce  qu'elle  voulut,  écouta 
a  la  musique,  joua  aux  échecs,  mais  fut  préoc- 
ct  cupé  le  reste  de  la  soirée,  et,  pour  la  pre- 
a  mière  fois,  se  retira  immédiatement  après  le 
a  souper^  Je  restai  seul  avec  Adèle;  ses  pleurs 
a  recommencèrent  à  couler.  Si  vous  saviez, 
a  me  disait-elle,  combien  il  est  bon,  tout  ce  qme 
€  je  lui  dois  y  et  quel  tourment  f  éprouve  quand 
a  je  considère  son  grand  âge  !  Il  est  heureux , 
a  il  est  bon  ;  je  donnerais  ma  vie  pour  le  con- 
a  server!...  La  pauvre  petite  était  toute  saisie, 
a  Je  voulus  qu'elle  descendît  dans  les  jardins, 
«  espérant  qu'une  courte  promenade  et  la  frai- 
«  cheur  de  la  nuit  dissiperait  ces  noires  idées, 
a  Je  lui  donnai  le  bras;  je  la  sentais  soupirer; 
«  elle  marchait  doucement ,  appuyée  sur  moi  : 
((  pour  la  première  fois,  elle  avait  besoin  d'un 
a  soutien.  Combien  sa  peine  me  touchait  !  Ce- 
«  pendant',  ne  pouvant  arrêter  ses  larmes,  je 
a  traitai  sa  tristesse  de  vapeur,  je  ne  voulus  ni 
((  l'écouter,  ni  lui  répondre  plus  longtemps  ; 
d  et,  doublant  le  pas,  je  la  traînai,  malgré  elle, 
«jusqu'à  la  faire  courir.  Ce  moyen  me  réussit 
«  mieux  que  tous  mes  discours;  car,  moitié 
et  riant ,  moitié  se  fâchant ,  je  lui  fis  faire  le  tour 
a  de  la  terrasse  ;  dès  qu'elle  fut  distraite ,  sa 
a  gaieté  revint...  » 

Quel  naturel  dans  les  détails  1  quelle  vâité 
et  quelles  nuances  dans  les  caractères?  quelle 
délicatesse  dans  la  situation  !  Cette  scène  si 
simple  et  si  touchante  a,  de  plus,  le  mérite 
d'être  liée  à  l'action  du  roman;  elle  fait  pres- 
sentir l'amour  qui  doit  unir  les  deux  jeunes 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


gens  y  et  présager  la  niortdu  vieillard.  En  effet ^ 
M.  de  Senange  tombe  malade^  et  lord  Syden- 
ham  fait  à  ce  sujet  une  réflexion  que  tout  Tes^ 
prit  du  monde ,  séparé  d^une  bonté  de  coeiu» 
très-exercée,  n'aurait  Jamais  suggérée  :  a  Dans 
a  la  vieillesse  ^  dit-il  y  les  inquiétudes  de  i'es- 
«  prit  ne  sont  jamais  qu'une  suite  des  maux 
«  du'corps^  comme^  dans  la  jeunesse,  les  ma- 
<c  ladies  sont  presque  toujours  le  résultat  des 
a  peines  de  Tâmc;  et  celui  qui,  vraiment  com- 
«  pâtissant,  voudrait  soulager  ses  semblables, 
«  risquerait  i)eu  de  se  tromper,  en  disant  au 
a  jeune  homme  qui  souffre  :  Contez-woi  vos 
a  chagrin»;  et  au  vieillard  qui  s'afflige  :  Qf'el 
a  mal  ressentez- vovs?  » 

Qu'il  est  aimable,  ce  lord  Sydenham,  lors- 
qu'il écrit  à  son  ami  en  Angleterre,  qu'au  mo- 
ment où  il  sentira  l'amour  surmonter  en  lui  le 
devoir,  il  fuira  la  maison  de  M.  de  Senange;  et 
quand  il  ajoute  :  a  Je  ne  troublerai  point  la  fin 
a  de  la  vie  d'un  homme  qui  peut  se  dire  :  // 
a  n'y  a  personne  à  qui  f  aie  fuit  vn  moment  de 
«  peine.  »  (Ce  sont  des  paroles  de  M.  de  Se- 
nange.]... a  Je  suis  révolté  quand  je  vois  dans 
«  le  monde,  avec  quelle  légèreté  on  fait  de  la 
a  peine  à  un  vieillard  ou  à  un  malade;  sait-on 
«  si  l'on  aura  le  temps  de  réparer?  » 

Outre  les  morceaux  de  sensibilité  qui  sont 
répandus  dans  cet  ouvrage,  on  en  rencontre 
d'une  raison  éclairée. 

Dans  une  préface,  qui  est  une  agréable  théo* 
rie  du  roman,  l'auteur  distingue  trois  genres  : 
le  roman  philosophique ,  le  roman  satirique, 
et  le  roman  sentimental.  En  traitant  de  ce  der- 
nier, l'auteur  fait  cette  réflexion  :  «  L'amour 
«  a  presque  toujours  été  choisi  pour  être  l'a- 
a  gent  principal  de  ces  grandes  compositions, 
a  parce  qu'il  est  la  plus  active  et  la  plus  bril- 
«  lante  de  toutes  les  passions;  parce  que  c'est 
a  la  seule  qui  ne  prenne  qu'une  époque  dans 
«  la  vie,  et  que  tout  ce  qui  tlnit  porte  toujours 
«  sa  morale  avec  soi.  »  Il  y  a  plus  de  philoso- 
phie dans  cette  ligne-là,  que  dans  tout  le 
grand  ouvrage  de  la  Harpe  sur  les  romans. 

C'est  une  réflexion  d'une  grande  vérité  que 
celle  de  lord  Sydenham,  à  l'occasion  de  l'in- 
différence qu'il  éprouve,  à  Taspect  des  monu- 
ments des  arts  :  indifférence  qu'il  attribue  au 
malheur  de  les  avoir  vus  trop  tôt  «  C'est,  dit- 
a  il ,  un  malheur  de  voyager  trop  jeune.  Les 
«  objets  perdent  leur  nouveauté  sans  laisser 

IV. 


305 

«d'empreinte  dans  l'esprit.  Rien  n'est  plus 
tf  nouveau,  et  toiïtest  inconnu.  A  l'âge  où  Ton 
«  pouvait  s'instruire,  la  curiosité  est  détruite, 
«  elle  n'existe  plus  pour  aider  et  exciter  le  ira- 
«  vail  de  l'esprit  » 

Enfin,  il  y  a  dans  ce  roiûan  des  mots  plai- 
sants et  même  comiques. 

C'est  un  mot  comique,  et  en  même  temps 
une  bonne  épigramme,  que  celui  de  lord  Sy- 
denham ,  mourant  d'ennui  dans  une  loge  à  TO- 
péra,  où  il  n'entend  pas  une  syllabe  de  ce  qu'on 
y  chante  :  on  lui  propose  un  livre  où  sont  les 
paroles  de  la  pièce  ;  il  refuse,  et  ajoute  :  «  Je 
«  ne  suis  pas  tenu  ici  pour  lire  ^onm^a  d>t  que 
a  ce  spectacle  m'amuserait.  C'est  l'affaire  de 
«  ces  messieurs  qui  chantent  là'4>as,  je  ne  dois 
€  pas  me  mêler  de  cela.  »  Ce  mot  fait  rire ,  et 
on  ne  sait  si  c'est  à  cause  de  la  pompe  et  de 
l'importance  qu'on  donne  k  un  spectacle  dans 
lequel  on  entend  trop  souvent  des  cris  au  lieu 
d'accents,  et  du  fredonnement  au  lieu  de  paro- 
les ;  ou  à  cause  de  l'ennui  et  de  la  mauvaise 
humeur  du  spectateur,  qui  refuse  d'apprendre, 
moyennant  un  livre  de  30  sous,  ce  qu'on  a 
voulu  lui  dire  avec  10,000  francs  de  inusique 
et  30,000  francs  de  machines. 

(Journal  de  Paris ,  du  11  floréal  an  vi.  — 
30  avril  1798.) 


DE  BECX  BOMANS  NOUVEAUX. 

(marib  de  sainclaih  bt  mabia.) 

Oui,  il  y  a  de  l'instruction  et  du  plaisir  à  pui- 
ser dans  un  bon  roman.  Outie  les  tableaux 
d'usages  et  de  mœurs  qu'on  y  rencontre  tou- 
jours, et  qui  appartiennent  plus  à  l'histoire  que 
la  plupart  des  histoires  mêmes ,  on  y  voit  sou  - 
vent  des  caractères  qu'il  est  utile  de  connaître, 
parce  qu'on  1rs  retrouve  dans  la  société,  et  des 
passions  qu'il  est  plus  utile  encore  d'étudier, 
soit  parce  qu'on  peut  un  jour  les  trouver  en 
soi-même,  et  avoir  un  grand  intérêt  à  les  bien 
conduire,  soit  parce  qu'il  est  des  ftmes  dans  les- 
quelles elles  ne  peuvent  que  faire  d'irrépara- 
bles ravages,  et  qui  n'ont  de  salut  à  attendre 
que  de  la  prudence  qui  sait  en  préserver.  On  a 
trop  séparé  l'étude  des  passions  de  l'étude  de 
la  nature.  Les  passions  sont  de  la  nature  de 
l'homme;  toutes  les  affections  de  l'entende- 
ment sont  autant  de  phénomènes  d'histoire  na- 

20 


Digitized  by 


Google 


306 


EXTRAITS  RAISONNES 


turelle.  Entre  les  Passions  du  jevne  Werther, 
ou  la  Nouvelle  Hél'ise,  la  Théorie  des  senti- 
ments moraux  de  Smth,  et  les  Lettres  de  la 
citoyenne  Condorret  sur  la  sympathie,  le  Traité 
des^sen salions  de  Condillac,  et  VEntfndement 
humain  de  Locke ,  la  Physiologie  de  Huiler^ 
ei  e^ndnVAnatomie  de  Sabotier,  je  ne  vois 
qu'une  même  chaîne  de  connaissances.  Le  ro- 
mancier recueille  et  expose  les  phénomènes; 
le  métaphysicien  les  rapproche ,  les  classe  et 
les  ramène  à  une  origine  commune  ;  le  physio- 
logiste et  Tanatomiste  en  cherchent ,  en  mon- 
trent le  mécanisme  et  les  causes;  tous  opèrent 
sur  le  même  sujets  tous  sont  occupés  d'une 
même  étude,  Fétude  de  l'homme.  Le  temps 
n'est  pas  loin  où  cette  chaîne  simplifiée ,  déga- 
gée des  anneaux  inutiles ,  entrera  facilement 
de  toute  sa  longueur  dans  les  têtes  les  moins 
vastes ,  et  où  les  plus  voluptueuses  jouissances 
de  la  sensibilité^  et  les  plus  utiles  instructions 
de  Tesprit,  s'attireront  les  unes  les  autres,  et 
s'uniront  pour  se  féconder  mutuellement. 

En  réfléchissant  sur  les  sensations  produites 
en  nous  par  deux  romans  nouveaux,  et  sur  les 
vérités  qui  en  sont  les  résultats,  nous  nous 
sommes  confirmé  dans  l'opinion  que  nous  ve- 
nons d'énoncrr  sur  les  romans  en  général. 
Nous  croyons  que  nos  lecteurs  n'en  liront  pas 
la  notice  sans  quelque  intérêt. 

Ils  sont  d'un  genre  bien  différent;  mais  il  y 
a  plusieurs  circonstances  communes  à  l'un  et  à 
l'autre.  L'un  est  intitulé  Marie  de  Sainclair, 
l'autre ,  simplement  :  Maria.  Ils  forment  tous 
deux  un  volume  in-i2  ;  tous  deux  sont  des  pro- 
ductions originales,  faites  sans  souvenirs  d'au- 
tres romans,  et  enfin  ils  sortent  tous  deux  de  la 
plume  d'une  femme  :  Maria  est  l'ouvrage  d'une 
Anglaise,  de  Marie  Wolstonecraft ,  depuis  ma- 
dame Godwin,  que  nous  avons  vue  en  1792  à 
Paris,  où  ont  commencé  la  passion  et  les  mal- 
heurs qui  ont  amené  sa  mort  prématurée. 
Marie esi  celui  d*une  Française  aimable,  qui, 
parait  vouloir  dérober  au  public  un  nom  trop 
cher  à  sa  société  et  aux  amis  du  talent,  pour 
n'être  pas  cité  bientôt  entre  ceux  des  auteurs 
de  Pauline,  d'Adélaïde  et  Théoflore ,  de  Cet- 
lixte,  des  Trois  Femmes^  A* Adèle  de  Senange, 
toutes  aimables  héritières  des  Graffigny  et  des 
Riccoboni. 

Au  fond,  comme  on  va  le  voir.  Maria  et 
Marie  ne  se  ressemblent  point. 


Maria  est  un  roman  mixte ,  c*est-à-dire  sen- 
timental et  philosophique.  L'objet  de  madame 
Wolstonecraft-Godwin  a  été  de  prouver  que 
les  institutions  sociales,  loin  de  protéger  les 
femmes,  pèsent  toutes  sur  leur  triste  existence  ; 
opinion  qu'elle  a  déjà  établie  en  1792,  dans  un 
livre  fort  singulier,  intitulé  Dpf**n>e  de<  fem- 
mes.  Voilà  en  quoi  ce  roman  est  philosophi- 
que. Il  est  sentimental  par  les  faits  qui  en 
composent  le  tissu,  par  le  mouvement  et  la 
couleur  du  style.  Maria  a  été  mariée  à  un 
homme  vil,  qui  la  néglige,  se  jette  dans  la  cra- 
pule et  dérange  ses  affaires.  Dans  la  détresse 
où  il  s'est  mis,  il  veut  faire  trafic  de  sa  femme, 
et  la  livre  aux  séductions  d'un  homme  riche  , 
de  qui  il  emprunte  de  l'argent.  Maiia  est  ins- 
truite de  l'infâme  marché  dont  elle  doit  être 
le  prix.  Elle  fuit  la  maison  de  son  mûri  ;  il  la 
cherche,  la  découvre,  la  fait  arrêter,  non  par 
la  justice ,  mais  par  des  hommes  affidés ,  qui , 
après  ravoir  endormie  par  un  breuvage,  la  jet- 
tent dans  une  maison  de  fous  ({).  Voilà  bien 
un  exemple  de  l'oppression  à  laquelle  est  ex- 
posée une  femme  d'une  fortune  aisée,  d'une 
éducation  honnête,  d'une  famille  considérable, 
en  un  mot,  placée  dans  la  situation  la  plus  fa- 
vorable au  Lonhenr. 

Maria  est  confiée  à  la  garde  d'une  sorte  de 
servante  geôlière,  qui  se  nomme  Jémima:  cette 
Jémima,  enfant  de  la  débauche,  rebutée  dès  sa 
naissance  par  des  parents  misérables,  a  pa>sé 
par  tant  de  misère  etd'infamie  avant  de  parvenir 
à  l'odieux  emploi  dont  elle  est  chargée,  qu'elle 


(1)  Il  paraU  qu'en  Angleterre,  les  maisons  où  Pod 
traite  les  fous  sont  des  établissements  particuliers 
que  la  policé  surveille  mal,  ou  ne  surveille  point,  et 
où  la  tyrannie  domestique  peut ,  au  moins  pour  quel- 
que temps,  ensevelir  ses  victimes.  En  France,  plus 
mallieureux  encore,  nous  avons  longtemps  man- 
qué de  maisons  où  Ton  traitât  véritablement  les 
fous.  On  les  enchaînait,  on  les  maltraitait,  on  les 
exposait  comme  des  liétes  farouches  à  la  curiosité  de 
la  populace,  et  nos  petites-maisons  n'étaient  qu'une 
ménagerie.  L'établissement  et  surtout  la  régénération 
de  l'hospice  de  Charenton,  sous  la  nouvelle  adminis- 
tration qui  y  consacre  des  soins  éclairés,  ont  fait  ces- 
ser cette  calamité  déshonorante.  Les  amis  de  Thuma- 
nité,  les  familles  dans  lesquelles  il  y  a  des  esprits 
dérangés,  pourront  apprendre  du  citoyen  Coutemier, 
régisseur  général  de  l'établissement  de  Charenton,  les 
détails  du  traitement  employé  dans  celte  déplorable 
maladie,  et  ils  en  seront  touchés  et  satisfaits. 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  HOiMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  18(^2. 


le  regarde  comme  une  fortune  ;  sa  vîe  est  une 
suite  non  interrompue  de  maux  et  de  turpitu- 
des qui  s'engendrent  les  uns  les  autres ,  sans 
qu'il  lui  soit  possible  de  Tempêcher.  Une  ipain 
de  fer  la  repousse  loin  du  bonheur  et  de  Thon- 
néteté ,  une  main  de  fer  la  conduit  par  le  vice 
dans  la  misère  ^  et  par  la  misère  dans  le  vice  : 
c'est  un  exemple  des  malheurs  attachés  pour 
les  femmes  à  la  pauvreté. 

Le  séjour  de  Maria  dans  la  maison  de  fous 
où  elle  est  gardée  par  Jémima^  compose  tout 
le  roman  ;  et  c'est  dans  leurs  entretiens  qu'on 
apprend  les  événements  qui  les  y  ont  condui- 
tes Tune  et  l'autre ,  la  première  comme  vie 
time^  la  seconde  comme  agent.  L'action  qui  se 
passe  dans  la  prison^  et  qui  s'entremêle  aux  ré- 
cits des  deux  femmes,  tempère  par  sa  douceur 
ce  qu'il  y  a  de  sombre  et  d'affligeant  dans  les 
détails  de  leur  histoire.  Maria  et  Darnfort, 
jeune  homme  aimable,  jeté  comme  elle  par 
abus  de  i)ouvoir  dans  la  maison  qui  la  renferme, 
ont  ensemble  des  intelligences  qui  deviennent 
un  tendre  sentiment. 

Leur  correspondance  dans  la  prison ,  leurs 
entrevues,  leur  amour,  non-seulement  reposent 
l'imagination,  mais  môme  attachent  le  cœur 
jmr  leur  opposition  avec  le  lieu  ,  le  temps ,  les 
circonstances,  les  causes  de  leur  réunion  dans 
ce  lieu  de  désolation.  Dans  tout  ce  qui  se  rap- 
porte à  cet  amour,  l'intérêt  du  discours  se 
joint  à  l'intérêt  de  la  situation.  Le  style  est 
toujours  animé,  toujours  vrai,  parce  que  l'au- 
teur écrit  de  sentiment,  et  non  avec  de  froi 
des  réminiscences;  parce  qu'en  exprimant  c^ 
qu'elle  sent ,  elle  peint  avec  fidélité  ce  qu'elle 
voit,  au  lieu  que  tant  d'autres  se  bornent  à 
écrire  ce  qu'ils  ont  lu ,  à  répéter  ce  que  d'au- 
tres ont  senti.  Voici  deux  traits  qui  nous  ont 
paru  dignes  d'être  remarqués,  l'un  par  sa  déli- 
catesse, l'autre  par  sa  force  et  sa  chaleur  : 

Lorsque  l'auteur  montre  Maria  et  Darnfort 
dans  cette  délicieuse  situation  où  deux  âmes 
commencent  à  s'unir  par  leur  sympathie,  et 
où  l'attrait  du  plaisir  tend  à  les  confondre , 
elle  peint  ainsi  Darnfort  :  «  H  saisit  la  main  de 
a  Maria,  qui  ne  fait  point  de  résistance  :  leur 
«  conversation  s'anime  ;  ils  parlent  avec  viva- 
(i  cité  de  leur  situation...  Il  l'attire  doucement 
a  vers  lui  à  deux  ou  trois  reprises.  Maria  était 
«  très-émue;  Darnfort  sentit  la  chaleur  de  son 
a  haleine;  il  brûlait  de  poser  ses  lèvres  sur  la 


307 

a  bouche  qui  respirait  tant  de  volupté...  Il 
(«n'osa  en  approcher:  Pan[/e  de  la  pudeur 
i<  >emblait  la  garder,  » 

Voici  une  partie  de  la  scène  absolument 
neuve  où  Maria  déclare  à  son  époux  qu'elle  se 
tient  pour  dégagée  des  liens  qui  les  ont  unis; 
c'est  elle  qui  la  raconte  à  Jémima  :  «  Je  fermai 
«  la  porte,  et  lui  remettant  la  lettre  (par  laquelle 
«  il  la  livrait  à  un  de  ses  amis),  je  lui  de- 
c(  mandai  s'il  l'avait  écrite,  ou  si  elle  était  sup- 
«  posée...  Je  ne  saurais  vous  peindre  sa  con- 
«  fusion...  Il  balbutia  le  mot  de  plaisanterie... 
«  Après  un  moment  de  silence,  je  repris  d'un 
ce  ton  im|>osant: ...  Le  ciel  m'est  témoin  qne 
«  j'ai  respecté  mes  serments  quand  vous  tra- 
ce hissiez  les  vôtres...  Délaissée  par  vous,  je 
«  n'ai  point  cherché  ailleurs  des  consolations; 
(c  et  vous  avez  l'infamie  de  mettre  à  prix  l'hon- 
«  neur  de  la  mère  de  votre  enfant!...  Puis  me 
<c  tournant  vers  M.  S...,  j'ajoutai  :  Je  vous 
cf  prends  à  témoin  que  j'abjfte  son  nom  aussi 
«  solennellement  que  je  l'ai  reçu.  —En  môme 
c(  temps,  j'ôtai  mon  anneau  et  le  posai  sur  la 
a  table... —  Ils  restèrent  d'abord  muets  d'éton- 
«  nement;  M.  Vénables  (c'est  le  nom  ^u  mari) 
«s'efforça  de  sourire...  Mais  bientôt  sesre- 
«gards  étincellentde  rage...  Après  quelques 
«  menaces...  il  sort,  et  m'enferme  à  clef.  » 

Il  semblerait  que  Maria  dût  s'indigner,  se 
révolter  de  se  voir  ainsi  détenue;  non.  Son 
àme,  dégagée  de  devoirs  trop  pénibles,  se  sent 
libre  ;  il  ne  lui  en  faut  pas  davantage.  Elle  s'a- 
bandonne à  ce  sentiment ,  sa  détention  ne  la 
touche  point,  on  dirait  presque  qu'elle  l'ignore. 
La  peinture  de  cet  état  de  son  âme  est  vérita- 
blement sublime  : 

«  Est-il  possible  !  m'écriai-jc  involontaire- 
«  ment,  suis-je  libre  en  effet?  Je  n'eus  plus 
«  d'incertitude  à  cet  égard  dès  que  je  cessai 
«  d'en  avoir  sur  la  conduite  que  je  devais  te- 
«  nir...  Je  me  levai...  Je  crus  sentir  mes  chaînes 
«  tomber.  L'air  me  parut  chargé  des  plus  doux 
«  parfums;  la  voûte  céleste  s'embellissait  à  mes 
c(  yeux  à  mesure  que  je  la  fixais  davantage; 
«  les  nuages  eux-mêmes,  prévenant  mes  désirs, 
«  se  dissipaient,  comme  pour  donner  plus  d'es- 
a  pace  à  mon  cœur  qui  se  dilatait;  je  crus  un 
«  moment  que  j'avais  changé  de  nature,  que , 
«  devenue  un  être  aérien,  j'allais  être  emportée 
«  sur  les  ailes  des  vents,  et  suivre  le  soleil  dans 
a  sa  carrière  !  » 

20. 


Digitized  by 


Google 


308 


EXTRAITS  RAISONNES 


Cet  enthousiasme  paraîtra  faux  et  froid  aux 
âmes  vulgaires  qui  savent  toujours  se  sous- 
traire aux  devoirs  qui  leur  paraissent  pénibles; 
mais  y  j'ose  le  dire^  il  sera  partagé  par  tous  les 
cœurs  fidèles  à  leurs  engagements ,  et  qui  ne 
sortent  des  plus  affreux  devoirs  que  |)ar  un  af- 
franchissement légitime. 

(Journal  de  Paris,  du  !«'  prairial  an  ti 
—  20  mai  1898.) 


MARIE  DE  SAUICLAIR. 

Nous  avons  annoncé  que  nous  reviendrions 
sur  cet  ouvrage.  —  Quoi  !  nous  dit-on,  toujours 
des  extraits  de  romans  ! — Eh  !  mes  amis,  les  ro- 
mans sont  votre  histoire,  celle  de  votre  femme, 
de  votre  fille,  de  votre  jeune  fils.  Vous  aime- 
riez mieux  les  nouvelles  de  la  veille?  Mais  les 
romans  sont  des  nouvelles  du  jour,  du  lende- 
main, de  tout  voire  avenir  peut-être.  Vous  ai- 
meriez mieux  de  petites  discussions  politiques? 
Hélas  !%  nous  n*avons  que  trop  voulu  régler 
l'État;  réglons  nos  mœurs,  celles  de  nos  famil- 
les. Laissons  la  politique  à  ceux  qui  sont  ap- 
pelés à  en  exercer  le  sacerdoce,  et  attachons- 
nous  à  la  morale ,  dont  nous  devons  tous  être 
ministres  dans  nos  maisons,  avec  nos  voisins  et 
nos  amis.  C'est  à  ce  titre  que  nous  vous  par- 
lons quelquefois  de  romans  de  choix,  qui  pré- 
sentent ou  des  caractères  ou  des  passions  bon- 
nes à  observer  :  il  faut  étudier  les  passions 
sous  quelque  forme  qu'elles  soient  présentées, 
si  Ton  veut  apprendlre  à  les  juger  et  à  les  con- 
duire. Ah!  nous  serons  encore  d'assez  gi*ands 
politiques,  si  nous  devenons  un  peu  moralis- 
tes, et  surtout  un  peu  moraux.  Venons  à 
Marie. 

Il  est  certainement  des  sympathies  qui  nous 
attachent  à  un  objet  aimé  par  des  liens  plus 
forts  que  tous  les  principes ,  toutes  les  conve- 
nances, tous  les  intérêts.  Le  secret  de  cette 
puissance  n'est  ni  dans  le  magnétisme,  ni  dans 
les  philtres,  ni  dans  aucun  agent  physique  ex- 
térieur; il  est  dans  Paccord  de  certains  traits, 
de  certaines  manières,  d'un  certain  langage 
dont  nous  sommes  frappés,  avec  ce  besoin  qui 
s'établit  en  nous  lorsque  notre  ftme  a  été  long- 
temps fatiguée  par  les  tounnents  secrets  et 
confus  de  diverses  craintes  et  de  divers  désirs. 
11  y  a  des  êtres  dont  les  dehors  promettent  si 


complètement,  si  abondamment  toutes  les  ga- 
ranties que  nous  croyons  nécessaires  à  notre 
faiblesse,  toute  l'indulgence  que  nous  croyons 
nécessaire  à  nos  défauts,  toutes  les  jouissances 
dont  nous  avons  longtemps  éprouvé,  renfermé, 
concentré  l'avidité,  et  dont  nous  n'osons  ni 
démêler  la  nature,  ni  exprimer  le  désir,  ni 
même  concevoir  Tespérance,  que  quand  nous 
les  rencontrons,  c'en  est  fait  de  notre  liberté; 
nous  nous  enchaînons  aveuglément  à  l'objet 
de  qui  nous  croyons  pouvoir  attendre  tous  les 
biens  que  nous  brûlons  d'obtenir,  et  que  nous 
ne  pouvons  même  demander.  Les  femmes  étant 
tout  à  la  fois  le  sexe  le  plus  disposé  à  ramotu*, 
et  le  plus  condamné  à  la  retenue,  le  plus  faible 
et  le  plus  exposé  dans  la  société,  sont  par  ces 
raisons  plus  susceptibles  que  les  hommes  d'être 
affectées,  dominées,  subjuguées  par  ces  sym- 
pathies ;  et  Marie  de  Sainclair  est  un  exemple 
de  cette  vérité. 

Le  hasard  lui  fait  rencontrer  un  jeune  honune 
aimable,  et  aussitôt  elle  en  est  éprise.  Le  jeune 
homme,  sans  se  douter  de  sa  conquête,  se  ma- 
rie; il  épouse  Hortense,  cousine  de  Marie,  et 
pupille  de  son  père,  dans  le  château  de  qui  le 
mariage  est  célébré  à  la  campagne.  Marie  est 
invitée  à  la  cérémonie;  elle  arrive  lorsque  les 
époux  sont  à  l'autel;  elle  y  reconnaît  celui  dont 
rimage  est  restée  dans  sou  cœur.  Son  trouble 
est  extrême,  et  présage  une  passion  funeste. 

Son  père  la  retient  à  la  campagne.  Malgré  la 
nécessité  de  renoncer  à  l'objet  qu'elle  aime , 
elle  se  plaît  à  demeurer  près  de  lui  ;  elle  jouit 
de  sa  vue,  de  son  entretien ,  et  bientôt  même 
de  sa  confiance.  Chaque  jour,  chaque  moment 
attise  son  amour.  Une  multitude  de  petits  in- 
cidents qui  naissent  de  la  liberté  de  la  campa- 
gne, des  rapprochements  inévitables  dans  une 
même  famille  et  dans  une  même  maison ,  du 
concours  nécessaire.de  toutes  les  personnes 
qu'elle  réunit  aux  communs  amusements,  font 
passer  Marie  par  une  foule  d'épreuves  aux- 
quelles son  honnêteté  résiste,  mais  auxquelles 
sa  santé  suceombe.  Elle  se  tourmente ,  se  con- 
sume, s'épuise,  et  meurt.  Voilà  le  fond  du  ro- 
man. Il  est  renfermé  dans  vingt  ou  trente  let- 
tres où  Marie  apprend  à  une  amie  la  naissance, 
les  progrès ,  les  ravages  de  sa  passion,  et  qui 
sont  suivies  d'un  récit  de  sa  mort. 

Cet  ouvrage  se  fait  lire  tout  d'une  haleine, 
et  se  fait  sentir  longtemps  après  qu'on  l'a  lu. 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


Si  indifférent  qu'il  vous  ait  trouvé^  il  vous  laisse 
un  poids  sur  le  cœur  et  du  trouble  dans  les 
idées. 

Dans  la  première  partie^  les  progrès  de  la 
passion  sont  uiarqués  par  une  heureuse  grada- 
tion de  nuances  délicates  dans  les  expressions 
et  dans  les  idées  :  Marie  ne  s'avoue  point  en- 
core qu'elle  aime^  mais  elle  ne  peut  déjà  plus 
le  cacher  à  son  amie.  Elle  voile  son  amour 
de  toute  l'honnêteté  de  ses  pensées^  de  toute 
la  sagesse  de  ses  résolutions  ;  mais  il  se  dé- 
cèle par  les  reflets  qui  se  répandent  toujours 
plus  vifs  sur  ces  pensées  et  ces  résolutions 
même. 

Dans  la  seconde^  Marie  ne  se  déguise  plus  sa 
passion;  elle  s'y  abandonne;  elle  recherche 
tout  ce  qui  peut  en  augmenter  l'ardeur  ;  elle 
saisit  tout  ce  qui  peut  l'alimenter  et  tout  ce 
qui  peut  l'attiser.  Rien  de  ce  qui  l'approche 
n'est  perdu  pour  ce  sentiment.  En  elle-même 
tout  se  confond  avec  lui  :  sa  vie^  son  sang^  sa 
pensée^  tout  devient  amour^  tout  y  jusqu'à  sa 
raison,  je  dirais  presque  :  et  son  honnêteté,  si 
le  bonheur  d'expression  et  de  mouvement  qui 
se  trouve  dans  cette  partie,  ne  forçait  d'y  ad- 
mirer le  mérite  si  difHcile  de  la  parfaite  retenue 
dans  le  parfait  abandon. 

Enfin,  arrive  le  moment  où  la  santé  de  Marie 
s'altère  et  où  ses  forces  succîombent.  C'est  la 
dernière  partie  du  roman.  Là ^  même  vérité, 
avec  plus  de  profondeur  de  traits  que  dans  ce 
qui  précède.  Là  est  peint  l'affaissement  dou. 
loureux,  mais  non  sans  douceur,  d'une  amante 
presque  consumée,  à  qui  sont  également  in- 
terdites la  possession  de  l'objet  aimé  et  le  pou- 
voir de  s'en  distraire,  la  douceur  de  l'espérance 
et  les  ressources  du  désespoir;  mais  à  qui  s'of- 
fre la  sublime  consolation  d*assurer  à  sa  mé- 
moire une  place  dans  ce  cœur  qu'elle  ne  put 
occuper  elle-même,  et  d'y  fixer  son  image  par 
le  grand  témoignage  d'amour  qu'y  portera  sa 
mort. 

Nous  le  répétons,  ce  roman  laisse  dans  l'ftme 
une  impression  profonde.  On  le  lit  encore 
après  ravoir  fermé,  et  il  reste  du  trouble  dans 
l'ftme  alors  même  qu'on  n'y  songe  plus. 

S'il  est  vrai,  comme  le  grand  Locke  et  son 
lumineux  interprète  Condillac  l'ont  avancé, 
que  le  désir  soit  toujours  composé  d'espérance, 
la  morale  a  quelque  chose  à  reprendre  dans 
l'amour  de  Bdarie,  puisqu'elle  ne  peut  désirer 


309 

la  possession  de  l'objet  qu'elle  aime,  qu'en  es- 
pérant de  le  détacher  de  la  jeune  épouse  à  la- 
quelle il  a  uni  sa  vie.  11  faut  bien  que  la  méta- 
physique ait  ici  raison;  car,  nous  l'avouerons, 
dans  la  seconde  partie  du  roman ,  celle  où 
Marie  s'abandonne  à  son  amour,  nous  avons 
éprouvé  un  peu  de  soulèvement  contre  elle , 
et  nous  avons  craint  qu'elle  ne  troublât  une 
union  que  son  devoir  était  de  respecter. 

On  pourrait  dire  aussi  que  l'exemple  de  Marie 
ne  serait  pas  sans  danger  pour  de  jeunes  ctvurs 
émus  de  passions  désavouées  par  le  devoir. 
Dans  de  semblables  situations,  les  jeunes  per- 
sonnes se  persuadent  qu'elles  ne  peuvent  man- 
quer de  mourir  d'amour  et  de  vertu  ;  et  cette 
idée  ajoute  tellement  à  l'enthousiasme  de  l'a- 
mour, que  bientôt  il  fait  oublier  et  la  vertu  et 
le  sacrifice  qu'en  lui  avait  promis.  On  ne  meurt 
point,  et  l'on  vit  pour  le  vice. 

Enfin,  l'exemple  de  l'enthousiasme  de  l'a-' 
mour  est  contagieux  pour  les  cœurs  très-pas- 
sionnés et  très-attaqués,  et  celui  de  Marie  se- 
rait pernicieux  à  des  lecteurs^le  cette  espèce. 
En  un  mot,  il  est  toiijours  dangereux  d'inté- 
resser pour  une  passion  qui  sort  des  règles  du 
devoir. 

Il  ne  faudrait  pourtant  pas  outrer  cette  cen- 
sure. Une  passion  telle  que  celle  de  Marie  ne 
pourrait  faire  titre  qu'à  bien  peu  d'âmes.  Une 
telle  passion  sort  ()eut-être  de  la  classe  des  af- 
fections morales  qu'on  a  le  droit  de  louer  ou 
de  blâmer,  pour  rentrer  dans  celle  des  mala- 
dies qu'on  ne  peut  que  plaindre. 

Quelques  personnes  comparent  Marie  à  A  dèle 
de  Senangêi  ces  deux  romans  ne  se  ressem- 
blent qu'en  un  point,  c'est  qu'ils  sortent  tous 
deux  de  la  plume  d'une  femme.  Ce  qui  carac- 
térise ce  dernier,  c'est  la  finesse  des  idées  mê- 
lée à  la  délicatesse  des  sentiments.  Ce  qui  ca- 
ractérise Marie,  c'est  la  passion.  Dans  Adèle, 
on  voit  un  amour  naissant  au  sein  de  l'inno- 
cence; dans  Marie,  un  amour  ardent  qui  trou- 
verait dans  son  ardeur  même  l'excuse  de  tou- 
tes ses  fautes.  Dans  un  de  nos  journaux  ou 
l'on  rencontre  peu  de  littérature,  mais  où  l'on 
ne  lit  rien  que  le  goût  et  la  raison  n'avouent, 
Adèle  a  été  jugée  peu  morale,  et  Marie  irré- 
prochable. Nous  sommes  d'une  opinion  diflë- 
rente,  et  nous  en  serions  fâché  si  Adèle  avait 
été  blâmée  par  l'homme  de  talent  qui  a  loué 
Marie  sans  réserve,  ou  si  Marie  avait  été  louée 


Digitized  by 


Google 


310 


EXTRAITS  RAISONNES 


par  la  femme  dVsprit  qui  a  blâmé  Adèle  sans 
ménagement. 

(Journal  de  Paris ,  du  29  prairial  an  vi.  — 
17  juin  I79S.) 


LA  DOT  DE  SUZETTE, 

ou 

HiSTOlBB   DE  MADAME   DE  SENNRTEBBE,   RACONTÉE 
PAB   ELLE-MÊME. 

Voici  encore  un  de  ces  jolis  romans  français 
dont  rintérét,  la  délicatesse ,  la  grâce,  contri- 
bueront, plus  que  la  critique  des  journaux ,  à 
faire  rebuter  les  monstrueux  romans  de  Lon- 
dres qui,  depuis  trois  ou  quatre  ans,  ont  fait 
une  descente  si  fâcheuse  dans  notre  littérature. 
On  croirait,  à  la  douceur  du  tojn,  à  la  facilité 
du  style,  à  la  simplicité  du  sujet,  au  charme 
des  détails,  que  la  Dot  de  Suzeite  est  encore 
l'ouvrage  d'une  femme ,  si  la  préface  ne  sem- 
blait annoncer  un  écrivain  exercé,  et  un  appré- 
ciateur attentif  des  divers  genres  de  plaisirs 
que  les  romans  peuvent  procurer,  ainsi  que  des 
divers  talents  qui  peuvent  se  croire  appelés  à 
la  composition  de  ce  genre  d'ouvrages.  Tout 
ce  que  dit  Pauteur,  une  femme  d'esprit  et  de 
goût  l'aura  senti  et  l'approuvera  ;  mais  elle  ne 
l'aurait  pas  écrit.  Les  femmes  n'observent  en 
elles  que  les  sentiments  qu'elles  ont  intérêt 
d'exprimer;  elles  font  bien  des  romans,  mais 
elles  laissent  aux  hommes  le  soin  de  fixer  l'art 
d'en  faire;  elles  respectent  bien  et  font  tou- 
joui*s  bien  sentir  l'autorité  du  goût,  mais  elles 
laissent  aux  hommes  le  soin  de  la.  maintenir: 
contentes  de  devenir  quelquefois  des  modèles, 
elles  regardent  l'enseignement  ou  la  perfec- 
tion des  préceptes  comme  un  droit  réservé 
à  une  puissance  supérieure.  Elles  feront  \nngt 
poèmes,  plutôt  qu'une  poétique,  et  mille  pages 
bien  écrites,  plutôt  que  vingt  lignes  sur  l'art 
d'écrire. 

L'auteur  se  plaint  dans  cette  préface  de  l'opi- 
nion qui  attribue  plus  d'ùnagination  à  Técri- 
vain  capable  de  rassembler  dans  un  roman , 
entre  des  ruines  et  au  fond  d  affreux  souter- 
rains, des  sorciers  et  des  revenants,  et  de  les 
faire  mouvoir  à  coups  de  tonnerre,  qu'à  celui 
qui  fait  développer  sans  effort,  et  les  uns  par 
les  autres ,  des  intérêts  et  des  caractères  tels 
qu'on  eu  rencontre  dans  la  société.  C'est  dans 


la  fidèle  représentation  du  vrai^  bien  choisi,  dit 
l'auteur,  qu'il  y  a  de  Timagination,  et  non 
dans  la  honteuse  et  facile  invention  d'êtres  et 
d'événements  bizarres,  monstrueux ,  qui,  sans 
modèles  dans  la  nature ,  également  étrangers 
à  son  système  et  à  ses  désordres ,  ne  représen- 
tent que  le  dérèglement  de  l'esprit  qui  les  a 
conçus. 

Suzette,  orpheline  à  l'âge  de  onze  ans,  sans 
parents  et  sans  bien ,  mais  de  la  plus  jolie  figure 
du  monde,  est  recueillie  par  madame  de  Sen- 
nelerre,  qui  la  place  chez  le  concierge  de  son 
château.  Là,  Suzette  embellit  chaque  jour,  et 
chaque  jour  devient  plus  intéressante.  Le  jeune 
Adolphe ,  fils  de  madame  de  Senneterre,  en 
devient  amoureux ,  et  Suzette  s'attache  à  lui  : 
mais  tout  cela  le  plus  innocemment  du  monde; 
Adolphe  croit  n'être  que  bienveillant  pour  une 
infortunée,  Suzette  croit  n'être  que  reconnais- 
sante pour  un  bon  maître.  Cependant,  ils  se 
cherchent  et  se  trouvent  sans  cesse,  et  chacun 
voit  qu'ils  s'aiment. 

Madame  de  Senneterre  a  un  entretien  à  ce 
sujet  avec  son  fils;  elle  lui  dévoile  les  senti- 
ments qui  déjà  le  dominent,  et  bientôt  vont 
l'entraîner,  loin  des  lois  de  la  morale  et  de  la 
convenance ,  dans  une  séduction  coupable  ou 
dans  une  mésalliance  honteuse.  Elle  le  conjure, 
par  le  respect  qu'il  garde  à  la  mémoire  de  son 
père ,  de  surmonter  sa  passion.  Adolphe  prend 
la  résolution  de  s'éloigner  de  Suzette  ;  il  part 
pour  Paris. 

Madame  de  Senneterre  s'adresse  ensuite  à 
Suzette,  et,  sans  supposer  aucun  obstacle  à  ses 
vues,  elle  lui  propose  de  la  marier.  Suzette 
répond  ingénument  que  M.  le  comte  lui  a  dé- 
fendu de  se  marierjamaissanssa  permission. 
«Mais  si  j'étais  d'accord  avec  mon  fils!...  »  re- 
prend madame  de  Senneterre.  Suzette  se  met 
à  pleurer;  mais  elle  finit  par  assurer  qu'elle 
fera  de  bon  cœur  tout  ce  qu'ordonnera  la  mère 
de  M.  le  comte. 

Madame  de  Senneterre  la  marie  avec  un 
M.  Chenu,  marchand  de  bestiaux,  et  lui  donne 
une  dot  de  i  ,200  livres. 

Adolphe  apprend  à  Paris  le  mariage  de  Su- 
zette :  au  désespoir,  il  voudrait  mettre  le  monde 
entre  Suzette  et  lui  ;  il  va  à  Saint-Domingue 
chez  son  oncle,  riche  colon.  Le  régime  de  la 
terreur  s'établit  en  France ,  il  est  déclaré  émi- 
gré. Madame  de  Senneterre  est  incarcérée,  ses 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


biens  séquestrés ,  sa  famille  ruinée ,  dispersée, 
tuée.  Lorsque  les  prisons  lui  sont  ouvertes  ^ 
après  dix  mois  de  détention ,  elle  n'a  de  res- 
source que  celle  de  servir.  Augustine ,  une  de 
ses  anciennes  femmes  de  chambre ,  dont  elle 
refuse  de  partager  les  modiques  moyens  de 
subsistance^  lui  cherche  une  maison,  en  trouve 
une  qu^elle  croit  convenable;  elle  procure  à 
madame  de  Senneterre  une  lettre  de  recom- 
mandation pour  la  femme  jeune ,  honnête  et 
bonne  qui  en  est  la  maltresse.  Madame  de 
Senneterre  s'y  présente.  C'est  un  hôtel  somp- 
tueux, meublé  avec  magnificence.  Après  avoir 
traversé  de  grands  appartements^  elle  est  in- 
troduite dans  la  chambre  à  coucher  de  ma- 
dame de  Préval  (la  maîtresse  de  la  maison) , 
qui  était  encore  au  lit;  elle  lui  présente  sa  let- 
tre en  tremblant.  Madame  de  Préval  se  lève, 
s'excuse  avec  aménité  de  s'habiller  devant  elle, 
endosse  une  robe  du  matin  garnie  de  riches 
dentelles,  ouvre  la  lettre,  la  parcourt ,  jette  un 
cri  perçant,  et  tombe  aux  pieds  de  madame  de 
Senneterre,  en  répétant  :  Madame  de  Sennf- 
tene!  ô  ciel!  madame  de  Senneterre!  Mada- 
me de  Senneterre  la  regarde...  C'était Suzette» 
c'était  la  femme  de  M.  Chenu,  enrichi  dans 
les  affaires,  et  revêtu  d'un  nom  nouveau,  comme 
sa  fortune. 

«Elle  était  sans  connaissance  ;  je  la  porte 
sur  son  lit  (c'est  madame  de  Senneterre  qui 
parle).  Je  sonne,  on  accourt.  On  lui  prodigue 
des  secours  dont  j'avais  presque  autant  besoin 
qu'elle,  car  j  étais  retombée  sur  un  fauteuil, 
ne  pouvant  ni  parler  ni  agir.  Son  mari,  les 
personnes  qui  se  trouvaient  chez  lui,  tous  les 
gens  de  la  maison  étaient  accourus,  et  atten- 
daient avec  inquiétude  qu'elle  reprit  ses  es- 
prits. Bientôt  elle  ouvre  les  yeux  et  me  cherche; 
la  foule  me  cachait;  elle  me  demande  et  j'ap- 
proche, a  Ohl  madame,  ma  bienfaitrice!  » 
s'écrie-t-elle.  Je  lui  mets  la  main  sur  la  bou- 
che, en  lui  reconunandant  le  secret,  a  Impos- 
tf  sible,  impossible,  madame!  Comment  ca- 
«  cherais-je  ma  joie  ?  Pourquoi  rougirais-je  de 
a  ma  reconnaissance  ?  Pourquoi  rougiriez-vous 
a  de  vos  malheurs,  vous  dont  la  vie  fut  un  acte 
<i  continuel  de  vertus  et  de  bienfaisance?  Mour 
«  sieur,  dit-elle  à  son  mari,  vous  nelarecon- 
a  naissez  donc  pas?  Elle  est  si  changée  l  Vous 
«  ne  reconnaissez  pas  madame  de  Senneterre  !  » 
Son  mari  s'approcha  de  moi  avec  autant  d'em- 


311 

barras  que  d'empressement,  et  me  fit  un  com- 
pliment qui  me  prouva  ce  qu'il  est  si  facile  de 
vérifier  chaque  jour,  que,  chez  les  femmes, 
la  sensibilité  et  le  goût  suppléent  à  l'éducation  ; 
tandis  qu'un  homme  qui  a  eu  le  malheur  de 
n'en  pas  recevoir,  n'est  jamais  plus  mal  placé 
que  dans  une  situation  qui  fixe  les  regards 
sur  lui.  » 

Une  foule  de  détails  pleins  d'intérêt,  et  qui 
font  couler  les  plus  douces  larmes,  composent 
la  suite  de  cette  scène.  Madame  de  Préval  s'af- 
flige du  titre  de  madame,  que  lui  donne  encore 
madame  de  Senneterre;  elle  revendique  le 
nom  de  Suzette  ;  elle  veut  que  sa  bienfaitrice 
demeure  chez  elle  honorée  comme  une  mère  ; 
qu'elle  reprenne  à  son  service  Augustine,  son 
ancienne  femme  de  chambre.  Elle  lui  de- 
•mande,  en  rougissant,  des  nouvelles  d'Adol- 
phe; elle  lui  montre  à  son  doigt  un  anneau  que 
madame  de  Senneterre  lui  a  donné  autrefois 
de  la  part  de  son  fils... 

M.  Chenu,  ou  M.  de  Préval,  approuve  la 
reconnaissance  de  Suzette ,  et  tout  ce  qu'elle 
fait  pour  madame  de  Senneterre.  C'est  un  fort 
bon  homme;  mais , plus  vain  qu'amoureux  de 
sa  femme ,  plus  vain  de  sa  fortune  qu'en  état 
d'en  jouir,  il  voit  des  sociétés  sans  choix,  il 
rassemble  dans  sa  maison  des  gens  sans  mé- 
rite, des  jeunes  gens  sans  éducation  et  sans 
mœurs.  Sa  femme  est  obligée  de  se  prêter  à 
toutes  ses  fantaisies  ;  mais  elle  ne  partage  aucun 
de  ses  goûts,  elle  échappe  à  tous  ses  ridicules, 
elle  se  préserve  de  la  contagion  des  mœurs 
qui  l'entourent  :  tant  est  puissante  en  elle  la 
force  du  bon  naturel  et  de  la  première  éduca* 
tion  !  Son  plaisir  est  de  vivre  quelques  heures 
de  chaque  jour  retirée  dans  l'appartement  de 
madame  de  Senneterre ,  de  cultiver,  en  s'en- 
tretenant  avec  elle,  sa  raison  et  ses  talents. 
Là,  elle  se  délasse  par  des  récits,  quelquefois 
très-plaisants,  de  l'ennui,  du  chagrin  qu'elle  a 
essuyé  la  veille,  dans  la  société  grotesque  et 
corrompue  des  enrichis  avec  lesquels  son  mari 
la  force  de  vivre.  Là  aussi  elle  recueille  les 
larmes  que  madame  de  Senneterre  verse  en 
silence  sur  un  fils  dont  elle  ignore  la  destinée  ; 
là,  elle  promet  à  cette  tendre  mère  le  bon- 
heur de  revoir  un  jour  celui  qu'elle  ne  pour- 
rait ,  elle ,  revoir  sans  crime.  Elle  est  la  con- 
solatrice d'une  douleur  moindre  que  la  sienne, 
et  que  madame  de  Senneterre  voudrait  lui 


Digitized  by 


Google 


312 


EXTRAITS  RAISONNES 


cacher;  elle  donne  des  espérances  quand  elle 
ne  peut  en  concevoir  pour  elle-même;  elle 
répand  des  consolations  que  la  délicatesse 
interdit  de  lui  rendre:  combien^  dans  cette  si- 
tuation si  touchante,  Suzette  a  de  charmes  et 
d'intérêt! 

Cependant  la  colonie  de  Saint-Domingue  a 
été  ravagée^  les  colons  tués^  dispersés.  Adol- 
phe s'est  sauvé  à  Philadelphie^  après  avoir 
perdu  son  oncle  et  la  fortune  qu'il  en  atten- 
dait; de  Philadelphie  il  est  venu  à  Londres,  où 
il  a  gagné  l'estime  et  l'amitié  d'gn  riche  négo- 
ciant. Suzette^  par  intérêt  pour  madame  de 
Senneterre,  a  fait  prendre  de  toutes  parts  des 
informations  sur  Adolphe,  par  les  amis  et  les 
correspondants  de  son  mari.  Enfin  l'un  d'eux 
vient  lui  apprendre  qu'Adolphe  existe,  qu'il  vit 
considéré  dans  une  maison  respectable;  on, 
présume  même  que  la  fille  de  M.  Birton  (c'est 
le  nom  du  négociant)  s'est  éprise  d'amour 
pour  lui ,  et  qu'il  est  au  moment  de  l'épouser. 
Tous  ces  détails  sont  donnés  par  le  voyageur  à 
madame  de  Sennelerre  et  à  Suiette  réunies. 
On  juge  de  la  souffrance  de  Suiette  à  ce  récit, 
mais  on  est  moins  étonné  que  ravi  de  Téléva- 
tion  où  monte  cette  âme  pure,  excellente, 
lorsqu'elle  a  réfléchi  un  moment  sur  ses  de- 
voirs, et  arrêté  ses  regards  sur  la  joie  de  son 
amie,  de  sa  bienfaitrice,  de  la  mère  d'Adok 
phe.  Suzette  à  ce  moment  devient  sublime... 
Elle  conçoit  le  généreux  dessein  de  réunir 
madame  de  Senneterre  avec  son  fils,  elle  se 
résout-  à  se  séparer  d'elle  ;  elle  arrange  avec 
M.  de  lYéval  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
la  faire  passer  commodément  à  Londres,  et  elle 
vient  ensuite  apprendre  toutes  ses  dispositions 
à  son  amie,  que  tant  de  marques  d'une  amitié 
noble  et  généreuse  font  balancer  longtemps 
entre  son  fils  et  elle,  et  qui  se  sent  condamnée 
au  plus  douloureux  sacrifice ,  soit  qu'elle  se 
détermmine  à  partir  ou  à  rester. 

Cependant  elle  part  :  Suzette  et  son  mari 
l'accompagnent  jusqu'au  lieu  de  rembarque- 
ment; le  mari  d'Augustine  courait  devant 
la  voiture ,  et  Suzette  avait  aussi  aiT^ngé  qu'il 
suivrait  madame  de  Senneterre  à  Londres.  En- 
fin, les  amies  se  séparent;  mais  une  autre 
marque  de  l'attachement  de  Suzette  attendait 
encore  madame  de  Senneterre.  a  A  peine  fus-je 
ti  placée  dans  le  vaisseau ,  dit-elle,  que  le  mari 
<i  d'Augustine  me  remit  un  paquet  cacbrté. 


<n  Madame  de  Préval  lui  avait  ordonné  de  ne 
a  me  le  rendre  qu'au  nK>ment  où  les  éléments 
«  nous  auraient  séparées.  Je  l'ouvris,  et  je  vis 
«  une  boite  dont  la  richesse  aurait  fixé  mon 
a  attention,  si  elle  n'eût  été  absorbée  par  le 
a  portrait  de  cette  amie  chérie,  non  telle  que 
a  je  venais  de  la  quitter,  nuûs  sous  ses  habits 
a  villageois,  symbole  de  la  pureté  qu'elle  avait 
a  conservée  dans  l'opulence.  Je  l'ouvris,  et  je 
«  m*aperçus  que  ce  présent  n'était  qu'une 
a  nouvelle  invention  de  sa  reconnaissance  ;  en 
«  effet, la  botte  contenait  plusieurs  billets  de 
«  banque,  et  ce  peu  de  mots  écrits  de  sa  main  : 
0  La  doi  et  h  cœur  de  Suzette.  » 

Madame  de  Senneterre  arrive  à  Londres. 
Elle  serre  son  fils  entre  ses  bras...  Adolphe, 
toujours  plus  occupé  de  Suxette ,  ne  songeait 
guère  à  s*unir  avec  la  fille  de  M.  Birton. 

Une  correspondance  suivie  remplaçait, 
mais  imparfaitement,  pour  les  deux  amies, 
leurs  intimes  conversations  de  Paris,  lorsqu'un 
événement  inattendu  change  tout  à  la  fois  la 
destinée  de  madame  de  Senneterre,  de  son  fils 
et  de  Suzette.  M.  de  Préval  est  tué ,  par  acci- 
dent, au  milieu  des  préparatifs  qu'il  faisait 
pour  donner  une  fêle  à  sa  femme.  Suzette, 
appelée  eu  Angleterre  par  l'amitié,  par  l'amour, 
est  quelque  temps  retenue  par  le  deuil  et 
même  par  le  chagrin,  suite  naturelle  de  la  mort 
d'un  époux  de  qui  elle  n'avait  jamais  eu  qu'à 
se  louer  ;  mais  enfin  elle  se  réunit  à  madame 
de  Senneterre,  et  bientôt  lui  appartient  à  un 
titre  plus  doux  encore  que  celui  d'amie. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman,  qui  offre  une 
moralité  qu'on  aurait  su  gré  à  l'auteur  de  faire 
ressortir.  C'est  que  ce  régime  était  bien  con- 
traire aux  inœurs  et  au  bonheur,  qui  réputait 
indigne  d'un  jeune  homme  d'une  certaine 
naissance,  de  devenir  l'époux  d'une  femme 
comme  Suzette;  qui  interdisait,  conome  une 
mésalliance,  l'union  de  deux  oœurs  sensibles 
et  honnêtes,  de  deux  esprits  raisonnables,  de 
deux  caractères  sympathiques ,  c'est-à-dire  la 
plus  sainte  des  alliances.  Sans  doute  les  mœurs 
républicaines  ne  feront  pas  confondre  toutes 
les  différences  d'éducation  et  de  bonne  re- 
nommée, qui  peuvent  se  trouver  entre  des 
familles;  mais  elles  préserveront  des  préjugés 
de  l'orgueil  et  des  vanités  de  la  ricliesse ,  et 
c'est  ce  que  demande  le  bonheur  de  la  société. 

Vit  il  ne  serait  pas  inutile  peut->étre  de  fixer 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


313 


son  atleniion  sur  le  caractère  de  Suzette^  et 
sur  les  circoDstances  de  sa  vie  qui  peuvent 
l'avoir  formé.  Lorsque  nous  rencontrons^  dans 
le  monde  ou  dans  les  livres^  des  caractères 
dignes  d'être  observés  ,  ce  serait  une  étude 
utile  que  celle  des  événements  au  milieu  des- 
quels ils  ont  pris  naissance.  On  en  tirerait  de 
bonnes  instructions  pour  améliorer  l'espèce 
humaine^  et  perfectionner  l'éducation. 

Nous  avons  des  milliers  de  volumes  qui  ont 
pour  objet  de  surprendre  ce  qu'on  appelle  le» 
secrets  du  ^^t>  .*  faisons  quelque  chose  pour 
surprendre  les  secrets  de  la  vertu. 

Comment  donc  s'est  formée  cette  Suzette, 
si  naîve^  *si  aimable,  si  constante  dans  ses 
bonnes  qualités,  d'une  sensibilité  si  pure,  d'une 
raison  si  incorruptible^  en  qui  tous  les  moyens 
de  plaire,  et  môme  le  désir  de  plaire,  viennent 
d'un  bon  cœur,  et  n'empruntent  rien  de  la 
vanité,  en  qui  l'innocence  et  la  vertu  sont 
sous  la  sauvegarde  d'une  bonté  toujours  vive, 
toujours  pressante?  Quel  est  le  principe  de  cet 
heureux  caractère? 

Ne  serait-ce  pas  que  Suzette  est  née  entre 
Tabandon  et  les  empressements  de  la  bienfai- 
sance^ entre  la  misère  et  les  largesses  de  la 
bonté  généreuse?  Elle  s'est  toujours  trouvée 
trop  près  du  malheur  dans  son  enfance  pour 
n'être  pas  sensible  au  bien-être ,  et  toujours 
trop  près  de  l'abandon  pour  n'être  pas  re- 
connaissante envers  la  bienfaisance  et  la  bonté; 
d'un  autre  côté^  elle  a  toujours  été  trop  ac- 
cueillie dans  son  infortune  pour  avoir  con- 
tracté Tâpreté^  la  défiance,  la  jalousie,  la  haine 
et  les  autres  défauts  qui  naissent  du  malheur. 
Au  lieu  de  recevoir,  cx)mme  tant  d'autres 
qu'on  dit  être  bien  élevés,  des  mots  pour  tout 
précepte,  ses  premières  idées  de  devoir  lui 
sont  venues  mêlées  à  ses  premiers  sentiments 
de  |)eine  et  déplaisir.  Enfin,  préparée  à  la 
vertu  par  la  première  expérience  qu'elle  a 
faite  de  la  vie,  elle  y  a  aussi  été  guidée  par  de 
bons  exemples ,  et  y  a  été  attachée  par  les 
deux  plus  puissants  liens  qui  puissent  être 
ajoutés  aux  bons  principes,  l'imitation  et  l'ha- 
bitude. 

ÇJoumal  de  Paris,  du  1"  fructidor  an  vi.  — 
18  août  1798.) 


DBS  BARONS  DE  FELSHEIM. 

AUX  AUTEURS  DU  JOUBHAL  DB  PARIS. 

Pourquoi,  citoyens,  ne  nous  avez-vous  rien 
dit  dès  barons  de  Felsheim?  Ce  ne  sont  pas 
les  plus  aimables  des  hommes,  mais  ce  ne  sont 
point  les  moins  originaux  ;  et  on  peut  dire  la 
même  chose  des  gens  avec  qui  ils  vivent  ou  se 
rencontrent.  Tous  les  personnages  que  leur 
histoire  présente  ont  des  caractères  distincts, 
saillants  et  vrais.  Pas  un  ne  ressemble  à 
l'autre;  pas  un  ne  diffère  un  moment  de  lui- 
même;  pas  un,  pourtant,  qui  ne  soit  toujours 
dans  la  nature.  Si  l'intérêt  de  leurs  aventures 
n'est  pas  très  grand ,  un  piquant  extraordi- 
naire y  supplée.  Si  parfois  les  incidents  et  le 
style  tombent  un  peu  trop  bas,  la  vérité  et  la 
variété  des  tableaux,  ainsi  que  des  portraits , 
empêchent  de  trop  remarquer  qu'ils  manquent 
alors  de  noblesse. 

Il  y  a  des  détails  historiques  dans  le  roman 
dont  ils  sont  les  héros;  et  les  parties  où  la  vérité 
se  mêle  à  la  fiction  sont  écrites  d'une  manière 
digne  de  l'histoire .  Pres<{ue  toute  la  vie  de  Tékéli 
ferait  honneur  au  meilleur  historien.  Le  portrait 
du  grand  Frédéric  est  plein  de  vie.  La  manière 
de  parler  et  d'agir  du  prince ,  rappelle  et  con- 
firme toutes  les  idées  que  Voltaire  a  données 
de  son  esprit,  de  son  caractère.  Enfin,  il  y  a, 
dans  tout  le  cours  du  roman ^  un  certain 
Brandt,  personnage  d'imagination,  qui  est  as- 
surément un  caractère  original  et  plaisant.  C'est 
Vkomme  de  cœur  sans  éducation.  Intrépide  hus- 
sard, intrépide  buveur,  intrépide  amoureux , 
intrépide  ami  de  ses  maîtres;  toujours  combat* 
tant ,  jamais  battu  ;  toujours  buvant ,  rarement 
ivre;  toujours  ardent  au  plaisir,  malgré  l'excès 
du  plaisir  même  ;  servant  les  intérêts  de  ses  maî- 
tres sans  s'embarrasser  des  moyens ,  et  leurs 
passions,  sans  les  juger;  enfin,  sans  choix  ainsi 
que  sans  frein  dans  toutes  ses  affections,  si  ce 
n'est  pour  ce  qui  intéresse  l'honneur  d'un  sol- 
dat, honneur  qui  est  sa  première  passion. 

Certainement  Pigault-Lebrun ,  auteur  de  ce 
roman,  est  peintre;  il  peut  faire  d'excellents  ro- 
mans, et' mieux  que  des  romans ,  puisqu'il  sait 
peindre  les  hommes  et  les  grands  hommes.  Vous 
devez,  citoyens,  distinguer  dans  chaque  partie 
de  la  littérature,  si  frivole  qu'elle  puisse  être , 


Digitized  by 


Google 


31  i 


EXTRAITS  RAISONNES 


les  talents  originaux.  Je  vous  recommande  Pi- 
gault-Lebnin. 

{Journal  de  Paris,  du  12  floréal  an  vu.  — 
l'-'mai  1799.) 


MARIE  ET  CAROLINE. 

Ce  petit  ouvrage  est  agréable ,  mais  il  doit 
surtout  être  utile.  Il  est  destiné  à  Péducation 
des  jeunes  tilles  et  à  Finstniction  des  institu- 
trices; il  montre  à  celles-ci  comment  on  doit 
enseigner^  il  enseigne  aux  premières  beaucoup 
des  choses  qu'il  faut  apprendre.  Les  vertus  y 
sont  doucement  persuadées;  les  défauts  ordi- 
naires à  l'enfance  y  sont  attaqués  avec  l'autorité 
des  exemples  et  la  force  de  la  raison. 

L  auteur  s*est  surtout  attachée  aux  défauts 
qui,  en  changeant  d'objet  avec  l'âge,  dégénè- 
rent en  vices  ;  et  c'est  à  ceux-là  en  effet  qu'il 
faut  que  les  instituteurs  donnent  toute  leur  at- 
tention. Tout  régler,  tout  assenir,  tout  traiter 
avec  une  égale  importance,  les  manières,  le 
langage,  l'esprit,  le  cœur,  toutes  les  affections 
et  toutes  les  idées,  c'est  rendre  l'éducation  ac- 
cablante, et  non  profitable»  L'éducation  soi- 
gneuse, fort  difierente  de  Téducation  minu- 
tieuse, tâche  d'inspirer  les  vertus  fécondes, 
d'éloigner  les  vices  capitaux ,  et  laisse  le  reste 
se  faire  de  soi-même. 

L'auteur  de  Marie  et  Caroline  est  cette  ai- 
malile  et  infortunée  Marie  Wblstonecraft-God- 
win ,  que  nous  avons  vue  à  Paris  en  i79i  et  93. 
L'ouvrage  original  est  en  anglais.  Le  traduc- 
teur est  le  citoyen  Lallemant,  à  qui  nous  devons 
^intéressant  Voyage  de  Mungo  Park  dans  l'in- 
térieur de  l'Afrique,  publié  par  Tavernier.  Ces 
deux  ouvrages  sont  traduits  avec  élégance.  Il 
paraît  qu'en  donnant  le  dernier,  le  citoyen  Lal- 
lemand  a  payé  un  tribut  à  l'amitié.  Heureux 
cetix  qui  peuvent  s'acquitter  envers  elle  par  de 
si  aimables  présents  ! 

{Journal  de  Paris,  du  i9  floréal  aô  vn.  — 
8  mai  1799.) 


CLlblBNCE  DE  VILLEFORT, 

Par  l'nuti'ur  de  Marie  de  Sainclair. 

Clémence,  jeune  veuve ,  est  le  principal  per- 
sonnage de  ce  roman;  c'est  une  femme  tendre, 


sensible  ;  un  ange  de  douceur,  capable  d'une 
seule  passion,  celle  de  l'amour,  mais  de  l'amour 
dévoué  et  sans  réserve.  Elle  aime  Saint-Elme; 
Saint-Elme,  veuf  lui-mênie  d'une  femme  qu'il 
n'aimait  point,  et  dont  il  a  cepei>dant  eu  un 
enfant,  est  un  de  ces  hommes  qui  peuvent 
plaire  sans  savoir  aimer,  séduire  sans  s'aban- 
donner, en  qui  un  goût  vif  est  bientôt  réprimé 
par  une  raison  calme,  la  sympathie  parla  per* 
sonnalité,  l'émotion  d'un  moment  par  les  cal- 
culs de  rintérêt. 

Clémence  a  eu  le  malheur  de  céder  aux  per- 
fides promesses  d*un  amour  constant  ;  elle  est 
à  Saint-Elme  par  tout  ce  qui  engaj^e  le  coeur 
d'une  femme  faible,  honnête,  et  qui  ne  connaît 
d'autre  besoin  que  celui  d'aimer. 

Saint  Elme  s'est  bientôt  lassé  d'un  bonheur 
dont  il  n'était  pas  digne;  il  a  résolu  de  se  marier. 
C'est  à  ce  moment  que  le  roman  commence. 

Le  sujet  de  cet  ouvrage  est  la  peinture  de 
Clémence  menacée  de  perdre  son  amant,  crai- 
gnant, espérant,  se  résignant,  se  désolant  tour 
à  tour.  Son  inquiétude  au  premier  bruit  qu'elle 
entend  du  projet  de  Saint-Elme  ;  sa  douleur 
lorsqu'il  le  lui  avoue;  ses  espérances  lorsqu'il 
l'assure  que,  toujours  plus  amoureux  d  elle,  il 
ne  fait  que  céder  à  la  volonté  d'un  oncle  de  qui 
il  attend  sa  fortune;  la  conviction  de  son  in- 
gratitude, ses  résolutions  de  l'oublier,  ses  ten- 
tatives pour  le  ramener,  les  méprises  de  son 
coeur  sur  le  sens  des  paroles  qu'il  lui  dit  pour 
la  calmer,  ses  illusions  sur  la  faible  amitié  qu'il 
a  conser>ée  pour  elle,  ses  efforts  pour  se  dis- 
traire ,  ses  retours  vers  Tobjet  de  ses  peines , 
son  besoin  de  le  voir,  de  le  pardonner,  sa  dou- 
leur, son  repentir  lorsqu'elle  craint  de  l'avoir 
offensé  par  ses  reproches,  sa  résignation  à  un 
événement  qui  doit,  sans  doute,  faire  le  bon- 
heur de  celui  qu'elle  aime;  enfin,  son  égare- 
ment quand  son  malheur  est  consommé  par 
le  mariage  de  Saint-Elme  ;  voilà  le  fond  du 
roman. 

Les  incidents  qui  ser>'ent  au  développement 
des  pénibles  affections  de  Clémence  sont  très- 
simples  ,  et  sont  tirés  de  la  vie  ordinaire. 

Les  personnages  sont  peu  nombreux.  Clé- 
mence a  une  amie  d'un  cœur  assez  tendre  pour 
l'amitié,  pas  assez  sensible  pour  l'amour;  d'ail- 
leurs vive  et  ferme  dans  ses  résolutions.  Cette 
amie  irrite  quelquefois  les  douleurs  de  Clé- 
mence, mais  elle  soutient  son  courage.  L'en- 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


3K 


fant  que  Saint-Elme  a  eu  de  son  premier  ma- 
riage^ la  caressante  Annah^  est  souvent  avec 
Clémence;  elle  fait  couler  ses  larmes,  et  les 
essuie  tour  à  tour;  Clémence,  en  la  comblant 
des  soins  de  son  amour,  accroît  toujours  ses 
droits  sur  Saint-Elme,  et  le  rend  toujours  plus 
ingrat.  Une  femme  respectable  par  son  âge  et 
ses  malheurs,  chérit  dans  Clémence  la  douce 
image  d'une  fille  qu'elle  a  perdue  ;  elle  voudrait 
adoucir  ses  peines ,  et  la  distraire ,  par  un  at- 
tachement heureux,  de  celui  qui  fait  son  sup- 
plice. Enfin,  un  jeune  homme  aimable  que  cette 
femme  présente  à  Clémence,  se  passionne  pour 
celle-<â,  et  la  trouve  inaccessible  à  ses  vœux. 
Tels  sont  à  peu  près  tous  les  personnages,  et 
la  part  qu'ils  ont  à  l'action. 

L^ma^ination,  comme  on  voit,  a  peu  fourni 
à  la  coin  position  de  ce  roman.  Mais,  avec 
de  l'àme  ,  Fauteur  en  a  fait  un  bon  ouvrage. 
Pour  elle-,  le  sujet  était  assez  abondant. 

Il  exista,  sans  doute,  des  cœurs  tout  dévoués 
À  l'amour,  tels  que 'Clémence,  et  à  qui  une 
rupture  artificieusement  préparée  et  longue- 
ment opérée,  telle  que  celle  de  Saint-Elme, 
peut  causer  une  mortelle  blessure.  L'amant 
parjure  n  'a  besoin  que  d'assurer  qu*il  est  le 
plus  malheureux  des  hommes,  qu'il  cède  à 
d'impérieuses  circonstances,  qu'il  s'immole, 
qu'il  succ€)mbera  à  un  affreux  devoir  ;  il  n'a  be- 
soin que  de  ces  fausses  protestations,  pour  faire 
de  l'amante  trahie  une  amante  inconsolable. 
En  méiiageant  l'amour,  il  désarme  l'amour- 
propre  ;  en  caressant  une  aimable  faiblesse, 
il  éloigne  la  force  ;  en  entretenant  l'espérance, 
il  dérobe  à  la  fois  et  les  secours  de  la  raison 
et  les  ressources  du  désespoir;  enfin,  et  c'est 
ce  qu'il  y  a  de  plus  cruel,  en  demandant  pour 
lui-même  la  compassion  dont  il  feint  d'avoir 
besoin  pour  la  souffrance  qu'il  joue,  il  fixe,  il 
concentre  sur  lui  Tattention  qu'il  devait  en  dis- 
traire; il  nourrit,  il  fortifie,  il  échauffe  l'amour 
qu'il  devait  éteindre.  C'est  par  cette  compas- 
sion que  l'amante  trahie  et  abandonnée  s'atta- 
che, comme  à  un  devoir,  à  l'amour  même  qui 
la  mine  et  la  tue  ;  c'est  par  cette  compassion 
qu'elle  s'en  fait  un  honneur,  et  qu'elle  repousse 
l'idée  de  l'oubli  comme  un  crime.  Eh  î  com- 
ment songerait-elle  ù  s'éloigner  d'un  amant 
dans  la  peine,  qui  souffre  pour  elle?  Ne  serait- 
elle  pas  ingrate  et  lâche?  Ainsi,. le  poison  cir- 
cule dans  ses  veines,  consume  et  détruit  son 


existence.  Combien  de  cxBurs  aimants  ont 
éprouvé  ce  cruel  sort!  combien  de  cœui-s 
froids  et  perfides  ont  fait  souffrir  cet  affreux 
supplice!  Cette  manière  de  tuer  n'a  point  de 
nom  f  mais  n'est-elle  pas  le  plus  coupable  des 
empoisonnements  ? 

On  doit  savoir  gré  à  l'auteur  de  Cléwencp 
d'avoir  peint  c«  cœur  malheureux,  dans  toutes 
les  situations  où  la  perfidie  de  son  amant  a  pu 
la  faire  passer,  depuis  les  premiers  aveux  du 
dessein  qu'il  a  formé  jusqu'à  son  accomplisse- 
ment. Le  fracas  des  événements  est  remplacé, 
dans  cet  ouvrage,  par  le  mouvement  de  la  pas- 
sion. L'intérêt  de  l'action  est  suppléé  par  le 
charme  des  détails.  SU  y  a  peu  de  diversité 
dans  les  situations ,  il  y  a  une  foule  de  nuances 
entre  les  affections  qui  en  résultent;  la  dé- 
licatesse de  l'àme  s'y  montre  avec  les  grâces 
de  l'esprit;  il  y  règne  un  fond  de  mélancolie 
touchante  ,  d'où  s'échappent  d«"8  choses  très- 
pathétiques  ;  enfin  tout  y  répond  à  cette  obs- 
tination d'amour  qui  caractérise  l'intéressante 
victime  dont  l'auteur  du  roman  a  peint  le  mal- 
heur. 

{Journal  de  Paris,  du  12  prairial  an  vu.  — 
31  mai  1799.) 


I.A  CHAPELLE  D'AVTON, 


EMMA   COCRTENBT. 

Emma,  l'héroïne  de  ce  ron\an,  est  une  de 
ces  têtes  vives  dans  lesquelles  l'imagination 
domine,  ou  tous  les  sentiments  sont  romanes- 
ques, et  où  la  raison  ne  se  représente  que  quand 
elle  a  de  grands  combats  à  livrer,  de  grandes 
résolutions  à  décider,  et  qu'elle  peut  devenir 
romanesque  elle-même.  Emma  est  née  pour 
aimer;  son  éducation ,  négligée  par  son  père,, 
mal  dirigée  par  des  parents  chez  qui  elle  a 
passé  son  enfance,  a  développé  ses  disposi- 
tions à  l'amour.  Elle  se  passionne  pour  un  cou- 
sin à  la  vue  de  son  portrait,  qu'elle  a  continuel- 
lement sous  les  yeux  chez  sa  tante. 

Ce  jeune  homme,  qui  voyage ,  est  devenu 
amoureux  d'une  belle  Napolitaine,  et  a  pris 
avec  elle  des  engagements.  11  revient  dans  sa 
famille,  voit  Emma,  et  bientôt  lui  rend  amour 
pour  amour;  mais  des  incidents  singuliers 
amènent  de  la  jalousie  :  les  amants  se  brouil- 


Digitized  by 


Google 


310 


EXTRAITS  RAISONNES 


lent;  et  Auguste  (c'est  le  nom  du  jeune 
homme)  retourne  à  sa  belle  Pascaline  et  l'é- 
pouse. Emma  est  au  désespoir;  elle  va  cher- 
cher (les  consolations  près  d'une  ancienne 
maltresse  d'Auguste^  abandonnée  comme  elle. 
Là^  elle  rencontre  un  ancien  ami  de  son  père^ 
M.  Montagne:  cet  homme  sage  et  bon^  mais 
d'un  âge  très  •  disproportionné  avec  celui 
d'Emma^  lui  sert  d'abord  de  père;  il  obtient 
la  reconnaissance  de  sa  pupille ,  et  finit  par 
devenir  son  époux. 

Cependant  Auguste  est  revenu  avec  Pas- 
caline dans  le  voisinage  du  lieu  qu'habite 
Emma...  Ce  rapprochement,  les  éclaircisse- 
ments qui  s'ensuivent,  font  renaître  en  eux  l'a- 
mour plus  ardent  que  jamais.  Pascaline  est 
infidèle^  se  laisse  enlever  par  son  amant;  Au- 
guste veut  venger  son  honneur  outragé;  il  est 
blessé  à  mort  par  son  rival,  et  vient  rendre  son 
dernier  soupir  chez  Emma. 

Emma  a  résolu  de  ne  point  lui  survivre; 
mais  elle  est  mère^  et  nourrit  son  enfant...  Une 
circonstance  inattendue  met  en  son  pouvoir 
la  vie  du  meurtrier  d'Auguste  ;  elle  assure  son 
salut;  et  ce  qu'elle  fait  pour  le  soustraire  aux 
poursuites  qui  le  menacent  la  compromet  aux 
yeux  de  son  mari^  qui  attribue  à  l'infidélité  les 
soins  de  sa  générosité.  11  quitte  Emma^  l'aban- 
donne. 

Emma  au  désespoir  fuit  la  maison  où  elle 
est  délaissée.  Elle  erre  éperdue  dans  la  cam- 
pagne ;  elle  a  perdu  l'esprit.  Des  éclaircisse- 
ments ramènent  vers  elle  son  mari  repentant. 
Les  soins  qu'il  lui  prodigue ,  l'intérêt  de  l'a- 
mour maternel  la  rendent  à  la  raison^  à  la 
vie,  et  à  cette  existence  calme  qui  devient  le 
bonheur^  quand  de  violentes  et  de  nombreuses 
secousses  en  ont  fait  sentir  le  besoin. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman  ;  les  situations  y 
sont,  comme  on  voit,  très-diverses;  mais  ce 
qu'on  ne  peut  juger  que  dans  l'ouvrage  môme, 
c'est  le  parti  que  l'auteur  en  a  tiré.  Un  roman, 
alors  même  que  le  fond  n'en  est  pas  excellent 
et  la  contexture  parfaite,  peut  tirer  de  ses  dé- 
veloppements un  prodigieux  intérêt.  La  pein- 
ture animée  d'un  amour  vif  et  malheureux 
intéresse  toujours,  quelles  que  soient  les  im- 
perfections du  cadre.  Emma,  témoin  du  ma- 
riage d'Auguste,  accablée  de  ses  mépris, 
foixîée  par  son  abandon  à  se  donner  à  un 
autre,  rendue  par  son  retour  à  toutes  les  an- 


goisses d'une  passion  combattue  par  le  devoir, 
recevant  son  dernier  soupir,  sauvant  ensuite 
son  meurtrier,  et  devenant  pour  Montagne 
l'objet  de  honteux  soupçons,  oppresse  souvent 
l'âme  du  lecteur,  et  souvent  aussi  la  soulage, 
en  faisant  couler  les  plus  abondantes  larmes. 

Ce  roman  est  en  partie  imité  de  l'anglais  : 
nous  disons  en  partie,  car  le  roman  anglais  est 
en  deux  volumes,  et  celui-ci  est  en  cinq. 

Il  est,  dit-on,  l'ouvrage  d'une  jeune  per- 
sonne. En  effet,  la  main  d'un  homme  n'a  pas 
habituellement  autant  de  légèreté  et  de  délica- 
tesse, et,  d'un  autre  côté,  il  y  a  dans  celui-ci 
une  force  et  une  chaleur  peu  ordinaires  dans 
les  ouvrages  de  femmes.  Ceci  pourra  amener 
dans  la  littérature  une  distinction  nouvelle  en- 
tre les  styles  :  comme  on  les  u  distingués  par 
le  sexe  eipar  lu  barbe  (expression  de  madame 
de  Sévigné),  on  pourra  peut-être  distinguer 
dans  le  style  des  femmes  mêmes  celui  des 
femmes  mariées  et  celui  des  fenmies  qui  ne  le 
sont  point.  Gresset  aurait  peut-être  été  plus 
loin,  et  aurait  fort  bien  pu  dire  : 

Slyle  de  fille  est  un  feu  qui  dévore , 
Style  de  noooe  est  cent  fois  mieux  encore. 

(Journal  de  Paris,  du  24  thermidor  au  va.  — 
U  août  1799.) 

L'ENFANT  CHÉRI  DES  DAMES. 

Les  cinquante  premières  pages  de  ce  roman 
promettent  quelque  chose;  la  suite  n'y  répond 
pas.  Il  y  a  des  scènes  de  plaisir  assez  vives  ;  du 
sentiment,  très-peu.  Les  mêmes  situations  sont 
vingt  fois  répétées.  Uenfant  chéri,  on  ne  sait 
comment,  ne  fait  que  passer  de  prison  en  pri- 
son. Une  lady  Tenlève,  et  le  tient  en  prison  ; 
une  autre  femme  Tenlève  à  milady,  et  le  tient 
en  prison.  U  s'échappe,  et  la  police  le  met  en 
prison.  Milady  le  retrouve,  et  le  met  en  prison. 
Son  père  le  découvre,  et  le  met  en  prison  .Tou- 
jours épris  de  milady,  malgré  de  nombreuses 
infidélités,  il  ne  veut  pas  épouser  une  jeune 
personne  qui  lui  est  destinée;  l'affaîre  s'ar- 
range en  prison,  où  on  l'enferme  aussi. 

Il  y  a  tant  d'emprisonnements  dans  cet  ou- 
vrage, que  le  lecteur  s'y  trouve  comme  empri- 
sonné lui-même,  et  qu'il  se  hâte  de  lire  le  livre 
pour  prendre  Pair  et  rentrer  en  liberté. 

(Journal  de  Paris ,  du  24  prairial  an  vin.  - 
13  juin  1800.) 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1995  A  1702. 


3\: 


ATALA. 

La  Critique  d'Ataia  par  le  citoyen  Morellet^ 
a  le  même  débit  qu' A  tala.  On  en  prépare  une 
seconde  édition.  L'ouvrage  fait  lire  la  critique, 
la  critique  fait  lire  l'ouvrage.  Le  goût ,  la  rai- 
son, la  sensibilité,  se  trouvent  bien  de  Tune  et 
de  Tautre  lecture.  Quoique  Ton  ait  voulu  faire 
du  succès  à^Alala  une  affaire  de  parti ,  et  de 
ses  beautés  un  article  de  foi;  quoique  l'esprit 
de  parti  ordinairement  ne  reconnaisse  rien  de 
défectueux  dans  les  ouvTages  qu'il  adopte,  il 
n'est  personne  qui  ose  soutenir  que  les  sup- 
pressions, les  corrections  indiquées  par  le  cri- 
tique ,  feraient  perdre  au  roman  une  seule  de 
ses  beautés  ;  ainsi  Fauteur  pourrait,  sans  dan- 
ger, céder  aux  observations  très-nombreu- 
ses des  gens  dont  le  goût  est  blessé  par  plu- 
sieurs de  ses  tours  et  de  ses  expressions.  Les 
hommes  sensés  doivent,  au  reste,  savoir  gré  au 
citoyen  Morellet  de  son  zèle  pour  la  pureté  de  la 
langue ,  et  de  son  courage  à  défendre  les  idées 
raisonnables.  Depuis  quelque  temps  le  mau- 
vais goût  emploie  un  singulier  stratagème  pour 
se  dérober  à  la  critique.  Un  barbouilleur  ne 
fait  pas  un  mauvais  tableau,  un  poète  ne  fait 
pas  de  mauvais  vers,  et  un  auteur  dramatique 
une  mauvaise  pièce,  un  comédien  ne  joue  pas 
de  travers  une  tragédie ,  qu'à  la  moindi*e  criti- 
que dont  on  ose  s'aviser,  ils  ne  s'écrient  :  «Tout 
est  perdu,  c'en  est  fait  du  goût;  il  n'y  a  plus  de 
sensibilité ,  plus  d'imagination  ;  la  froide  rai- 
son se  mêle  de  tout,  flétrit  tout,  met  partout 
son  scalpel  !i>  etc.  A  entendre  ces  messieurs, 
il  serait  presque  honteux  de  s'avouer  raisonna- 
ble. Eh  !  messieurs,  si  la  sensibilité  est  un  at- 
tribut de  l'homme ,  la  raison  en  est  un  autre , 
également  noble,  également  nécessaire  :  per- 
mettez-nous de  n'y  pas  renoncer,  et  de  croire 
que  tout  ce  qui  n'est  pas  de  bon  sens,  n'est 
pas  non  plus  de  bon  goût. 

—  Il  y  a  des  gens  qui ,  en  parlant  de  Dennéy 
le  libraire  qui  a  mis  en  vente  la  critique  à'A- 
tala,  par  André  Morellet,  l'appellent  gaiement 
le  libraire  Danné  (Damné). 

(  Journal  de  Paris ,  dty(  prairial  an  ix.  — 
26  mai  1799.) 


DELPHIRB. 

Sur  un  article  du  Mercure  xur  le  roman  de  Delphine 
(de  madamede  Slaél.)  1 1  nivôse  an  xi.  —  !♦'  jan- 
vier 1803. 

Nous  allons  présenter,  sans  réflexions,  quel- 
ques phrases  extraites  d'un  article  inséré  dans 
le  dernier  numéro  d'un  journal  longtemps 
distingué  pour  l'élégance  du  style,  la  finesse  et 
l'urbanité  de  la  critique.  Cet  article  concerne 
le  roman  de  Delphine. 

Le  journaliste  enseigne  d'abord  à  se  défier 
des  femmes  dont  la  prétention  est  de  paraître 
extrêmement  passionnées.  Il  les  donne  pour 
des  hypocrites  :  t  Regardez -les,  dit -il,  elles 
sont  grandes,  grosxesy  grfmses ,  Jortes ;  leur 
figure  est  enluminée  de  trop  de  santé.»  (P.  71.) 

«  Ces  femmes  sont  tout  bonnement  des 
égoïstes  exaltées,  caractère  ne  dans  te  siècle 
dernier.  »  (Page  7i.) 

«...  On  ne  dit  d'aucune  personne  qu'elle  a 
du  génie,  à  moins  qu'elle,  etc.  »  (itnd.) 

a  . . .  Autrefois  on  appelait  des  commères 
ces  femmes  insupportables  qui  veulent  tou- 
jours  dominer  la  conversation.  »  {llnd.) 

a  Une  femme  tendre  n'a  jamais  qu'un  amant; 
mais  les  femmes  passionnées  sont  $f{ffttesà  re- 
commencer.it  (Page  73.) 

a  J'en  suis  désespéré  pour  les  dames  qui 
font  aujourd'hui  des  romans;  mais  elles  ont 
mo'ns  de  pudeur  que  les  hommes  qui  en  ont 
fait.  »  {Ibid.) 

a .  .  .  L'imagination  du  lecteur  ne  retrouve 
jamais  dans  Delphine  l'héroïne  prinfanière 
dont  on  lui  avait  fait  le  portrait,  n  (Page  74.) 

a  ...  Si  le  nom  de  l'auteur  n'était  pas 
connu,  on  ne  l'aurait  certainement  pas  attri- 
bué à  une  femme  qui ,  quoique  née  dan»  fa  fi- 
nance ^  doit  savoir  ce  qui  se  passait  dans  la 
haute  société.  »  (Page  76.) 

a.  .  •  Delphine  trouve  très -mauvais  que 
Mathilde  amène  un  confesseur  à  sa  mère, 
quoiqu'elle  en  ait  véritablement  besoin.  Le 
prêtre  est  renvoyé,  et  Delphine  monte  à  cali- 
fourchon sur  le  sublime  pour  conduire  au 
ciel  fdme  un  peu  noire  de  madame  de  Ver- 
non.  »  (Page  78.) 

a  Delphine  a  trouvé  très-indécent  qu'un 
mari  s'emportât  en  voyant  sa  moitié  dans  les 
bras  d'un  tiers...  »  (ibid.) 


Digitized  by 


Google 


318 

«Delphine  et  Léonce..  s^eiUrelacent  dam 
le<  bras  l'un  de f  autre.  »  (fbid.) 

«Il  est  sans  exemple  qu'un  amant^  tel  fou- 
gueux quon  Ip  suppose,  se  permette  de  refu- 
ser le  salut  à  un  homme  qui....  etc.  (Page 79.) 

«  Il  devient  indispensable  que  Delphine 
perde  encore  connaissance  pour  éviter  un  sa- 
crilège^ et  qu'elle  tombée  malade  pour  sauver 
/e  matériel  de  sa  vertu,  d  (Ibid.) 

a  Que  madame  de  Staël  calomnie  la  religion, 
c'est  son  inétier...  mais  lorsqu'elle />em/...  une 
prise  d'habit,  qu'elle  peigne  du  moins  avec 
vérité  le  matériel  A^  la  cérémonie.  »  (  Page  80.) 

a  Delphine  est  déiste^  et  rien  n'est  si  plaisant 
que  sa  manière  de  vivre  avec  son  Être  su- 
prêine; ...  c'est  le  plus  dtô'e  de  ménage  qu'on 
ait  jamais  rencontré.  On  sent  confibien  il  est 
aisé  de  se  faire  une  morale^  qttand  on  est  dfjà 
en  Arrangement  réglé  avec  Dieu.  »  (Page  8i.) 

«  Il  est  permis  à  madame  de  Staël  de  n'avoir 
point  de  patrie... ,  elle  est  née  dans  un  paijs 
qui  n'est  plus...  elle  n'a  jamais  eu  une  patrie 
q»t'.  par  illusion.  »  (  Page  83.) 

Gomment  un  article  écrit  de  ce  style  se 
trouve-t-U  dans  le  Mercurt* ,  à  côté  d'un  mor- 
ceau signé  de  la  Harpe ,  et  sous  la  lettre  ini- 
tiale d'un  nom  cher  aux  amis  du  goût  et  de  la 
décence  (I)? 


CHABLES     ET     MARIE, 

PAR   MADAME   DR   FLAHAUT. 

On  sera  peut-être  étonné  de  ne  trouver  dans 
cette  jolie  production  ni  métaphysique,  ni  po- 
litique,  ni  théologie  5  trois  nouvelles  muses 
dont  nos  écrivains  ne  peuvent  presque  plus  se 
passer^  et  qui  depuis  quelque  temps  semblent 
vouloir  remplacer  toutes  les  autres.  Mais  on 
ne  sera  pas  fâché  d'y  retrouver  toutes  les  grâces 
réfugiées  près  d'une  compagne  digne  d'elles,  et 
on  les  reconnaîtra  au  charme  inexprimable 
qu'elles  ont  répandu  sur  ses  moindres  paroles. 
On  verra  la  nature  observée  avec  intérêt  et 
sentie  avec  délicatesse^  qui  n'a  pas  besoin 
pour  plaire^  de  tout  ce  qui  n'e^t  pas  elle^  qui 


(1)  L'article  est  signé  F.-M.  de  Fontanesa  jugé  con- 
venable de  le  désavouer,  quoique  personne  ne  Teût 
soupçonné  d'en  être  Fauteur.  Il  était  fort  clair  que 
Fauteur  était  Fiévée. 


EXTRAITS  RAISONNES 


s'embellit  de  sa  simplicité ,  qui  ne  dit  son  se- 
cret qu'à  ses  vrais  amis^  et  à  qui  tous  les  cœor^ 
répondent;  lorsqu'elle  trouve  une  voix  qui 
parle  son  langage. 

Le  lecteur  voudra  donc  bien  se  passer  pour 
celte  fois  de  bourreaux ,  de  victimes,  de  rai- 
nes, de  fantômes,  de  cachots,  de  chaînes,  de 
guichets,  de  tempêtes,  de  naufrages,  de  cass^ 
têtes,  de  calumets,  de  bûchers,  de  caciqueîi, 
de  capucins,  de  serpenis,  etc.,  etc.  Qu'on  ne 
s'attende  pas  même  à  ces  réflexions  profondes, 
à  ces  détails  étonnants  qui  annoncent  une 
connaissance  de  l'homme  si  bonne  à  cacher; 
ceci  est  une  miniature,  et  non  une  anatomfe; 
notre  auteur  montre,  et  ne  démontre  pas. 
Qu'on  ne  cherche  point  non  plus  ces  images 
hardies,  ces  traits  sublimes,  ces  mouvements 
victorieux  qui  se  glissent  jusque  dans  dos  pins 
légères  brochures;  on  devine,  dès  les  premières 
lignes ,  que  l'écrivain  est  plutôt  une  Omphale 
qu'un  Hercule,  et  que  son  pouvoir  n'est  pas 
dans  la  force,  mais  dans  ce  qui  la  subjugue. 
Malheur,  en  fait  de  littérature,  à  la  femme 
forte  !  Je  craindrais  que  son  style  ne  fût  hom- 
masse  ;  et  dans  ce  genre,  la  femme  ne  doit  pas 
plus  se  mesurer  avec  l'homme,  que  la  sensh 
tive  avec  le  chêne. 

Ce  petit  recueil  de  lettres  est  l'histoire  toute 
simple  d'un  jeune  homme  et  d'une  excellente 
jeune  fille,  qui  s'aiment  tout  de  suite  et  qui 
s'aimeront  toujours. 

Charles  est  rappelé  de  l'université  pour  ren- 
dre des  soins  à  une  mère  mourante.  11  la  trouve 
morte,  et  reste  pour  la  consolation  d'un  père 
affligé.  Dans  les  premiers  embrassements,  une 
larme  de  cet  excellent  père  est  tombée  sur  la 
main  de  son  fils.  Je  la  sens  encore ,  dilHi^  cette 
larme  de  mon  père ,  qui  est  tombée  sur  ma 
main  ! 

Quelques  jours  après,  le  jeune  homme,  pK>" 
menant  sa  tristesse  aux  environs  du  château, 
entre  la  nuit  dans  un  parc  voisin;  il  entend  des 
accents  dont  la  mélancolie  s'accorde  avec  1» 
sienne.  (C'est  alors,  ou  jamais,  que  Vorem 
est  le  chemin  du  cœur).  A  mesure  qu'il  appro- 
che il  est  plus  touché.  La  romance  finit,  il  en- 
tend applaudir  ;  l«s  applaudissements  lui  dé- 
plaisent. 11  voudrait  que  la  voix  n'eût  chante 
que  pour  lui. 

Son  père  le  mène,  peu  de  jours  après,  dans 
le  château  du  lord  Seymours,  dont  ce  parc 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  i802. 


319 


dépend.  Le  jeune  Charles  y  voit  une  mère  in- 
téressante, maïs  infirme^  accompagnée  de  ses 
trois  filles;  et  le  premier  regard  lui  dit  que  celte 
voix  qu'il  croit  toujours  entendre  appartient  à 
la  troisième.  La  première  est  une  étourdie  qui 
n'aime  que  le  bruit,  la  chasse,  les  chevaux  et 
les  chiens,  et  ce  sont  là  ses  titres  à  la  prédi- 
lection marquée  de  milord.  La  seconde  est  un 
bel  esprit  manqué,  précieuse,  dédaigneuse,  et 
surtout  jalouse  de  la  troisième.  La  troisième 
est  la  véritable,  c'est  Marie,  Marie  vraiment 
pleine  de  grâces.  Elle  n'aime  ni  la  chasse ,  ni 
Pesprit,  mais  elle  aime  sa  mère;  elle  la  sert, 
elle  se  plaît  à  tous  ses  devoirs,  elle  s*embellit 
de  toutes  les  vertus,  et  ne  trouve  de  plaisir  que 
dans  le  bien  qu'elle  fait.  Ghai'les  ne  croit  pas 
encore  Taimer,  mais  il  dit  :  Cest  fa  fille  que 
nia  mère  aurait  choisit'. 

Marie  ne  tarde  pas  à  sentir^ju'elle  est  aimée 
de  Charles,  Charles  ne  tarde  pas  à  sentir  qu'il 
est  aimé  de  Marie.  Le  père  de  Tun ,  la  mère  de 
Pautre ,  le  savent  ;  tout  le  reste  de  la  famille  le 
voit ,  car  ces  bons  enfants  n'y  mettent  que  de 
la  décence  et  point  de  ruse.  Ils  se  voient  sou- 
vent, ils  se  cherchent  toujours,  ils  craignent 
un  peu ,  mais  ils  espèrent  beaucoup  ;  et  même 
des  Bohémiennes  ont  prédit  leur  union  :  ainsi 
comment  en  douter  ? 

Mais  la  calomnie  vient  éveiller  la  jalousie 
dans  le  cœur  de  Charles,  et  changer  le  nectar 
dont  il  s*euivre  en  poison.  Charles,  jaloux, 
n'en  est  que  plus  amoureux  ;  Marie ,  soupçon- 
née, n'en  est  que  plus  touchante.  La  calomnia- 
trice était  notre  bel  esprit  qui,  en  essayant 
d'éteindre  le  feu,  n'avait  fait  que  le  souffler. 
Marie  en  est  quitte  pour  une  petite  confession 
générale,  et  cette  confession  est  celle  d'un 
ange. 

Le  père  de  Charles,  la  mère  de  Marie  étaient 
depuis  longtemps  d'accord ,  il  ne  manque  plus 
que  le  consentement  du  lord  Seymours;  mais 
on  sait  qu'il  ne  mariera  jamais  la  cadette  avant 
les  aînées,  et  milady  jouit  dans  la  maison  de 
tout  le  discrédit  que  la  femme  la  plus  sensible 
doit  avoir  auprès  de  Fhomme  le  plus  farouche. 
11  faut  donc  que  le  jeune  couple  se  résigne  à 
ce  qui  coûte  le  plus  à  l'amour  et  à  la  jeunesse... 
la  patience. 

Ici  Ton  trouve  dans  les  lettres  de  Charles 
une  lacune  de  plusieurs  mois  ;  en  voici  là 
cause  :  Un  soir,  revenant  à  cheval  à  la  maison 


paternelle»  ne  pensant  à  rien,  ou  plutôt  ne 
pensant  qu'à  une  chose,  son  cheval  l'a  em- 
porté... Il  n'en  sait  pas  davantage  par  lui-même. 
On  lui  a,  depuis,  raconté  qu'il  avait  été  trouvé 
sans  connaissance,  et  porté  dans  son  lit.  On  lui 
a  dit  encore  que  la  connaissance  lui  était  re- 
venue quelque  temps  après,  mais  non  la  rai- 
son ,  et  que  dans  son  délire  il  n'a  jamais  arti- 
culé que  deux  mots.  Le  premier  avait  été: 
HÊwi  /ère!  il  en  remercie  le  ciel  ;  mais  l'autre 
était:  Marie;  jamais  que  Mon  père  et  \iarie! 
Comme  il  n'avait  pas  d'autres  affections,  il  n'a 
pas  eu  d'autres  idées,  et  tout  son  esprit,  pour 
un  temps,  s'est  tenu  renfermé  dans  son  cœur. 
Cependant  sa  raison  reparaît  enfin,  et,  revenu 
comme  d'un  long  sommeil,  il  avait  son  père, 
il  avait  lady  Seymours  auprès  de  son  lit.  Tous 
deux  se  sont  jetés  aux  pieds  de  lord  Seymours, 
qqi  a  cru  devoir  demander  à  Marie  si  elle  vou- 
lait joindre  sa  destinée  au  sort  d  un  fou  ;  la 
bonne  Marie  a  été  au  comble  de  ses  vœux. 
Ses  sœurs,  loin  de  lui  disputer  sa  conquête,  en 
ont  été  charmées,  d'autant  plus  que  par  ce 
mariage  elles  voyaient  cette  importune  Marie, 
qui  leur  avait  enlevé  jusque-là  tant  d'homma-^ 
ges,  comme  établie  aux  Petites-Maisons.  Ainsi 
donc ,  plus  d'obstacles  ;  et  l'heureux  Charles 
recouvre  à  la  fois  sa  raison  et  sa  maîtresse, 
tandis  que  tant  d'autres,  en  pareil  cas,  seraient 
obligés  de  choisir. 

Cet  ouvrage  ne  serait  rien ,  s'il  n'était  pas 
charmant  d'un  bout  à  l'autre.  C'est  un  arbuste 
dont  on  ne  voit  ici  que  la  tige  et  les  branches; 
mais  en  lisant  le  roman  on  s'apercevra  bientôt 
que  ces  tiges  et  ces  branches  ont  passé  par  les 
mains  de  Flore. 

(Journal  de  Paris,  du  30  nivôse  an  x. 
—  20  janvier  1802.) 


LES  DEUX  AMIS, 
CONTE  IROQUOIS,  PAR  8AIKT-LAMBBRT. 

De  vrais  amis  se  partagent,  dans  l'occasion,  le 
logement,  la  table,  le  lit;  mais  jamais  le  lit 
de  leur  femme  ou  de  leur  maîtresse.  L'amitié 
n'accorde  pas  deux  amanU  rivaux;  l'amour 
entre  eux  détruit  l'amitié.  L'intérêt  de  la  so- 
ciété civile  a  autorisé  en  ce  genre  la  préfé- 
rence de  soi  sur  son  ami;  il  a  même  com- 


Digitized  by 


Google 


320 


EXTRAITS  RAISONNES 


mandé  Texclusif  à  Tégoïsme  et  à  l'orgueil  des 
hommes;  et  l'opinion  a  flétri  ceux  mômes  qui 
consentiraient  trop  manifestement  à  ne  pas 
voir  les  partages  que  les  fenmies  font  quel- 
quefois d'elles-mêmes^  Tintérét  de  leur  vanité 
étant  quelquefois  de  posséder  seules  plusieurs 
hommes.  La  nature  a  jeté  dans  le  cœur  des 
hommes  les  semences  de  jalousie  que  l'état 
social  y  a  développées.  En  faisant  de  Pamour 
le  principe  des  plaisirs  les  plus  vifs,  elle  lui  a 
donné  un  grand  ascendant  sur  lamitié^  qui 
n  est  la  source  que  des  plus  doux  et  des  plus 
nobles. 

Aussi,  chez  les  peuples  civilisés',  on  ne  peut 
voir  l'amitié  et  l'amour  aux  prises  dans  un 
même  c<£ur  que  pour  faire  un  sacrifice  ;  jamais 
pour  un  partage.  L'ami  héroïque  cède  sa  mal- 
tresse à  son  ami ,  l'ami  ordinaire  la  dispute 
tout  entière  ;  nous  ne  pouvons  admettre  un 
autre  arrangement. 

Beaucoup  de  gens  connaissent  cette  anec- 
dote d  un  matelot  anglais  :  Sa  femme  l'ayant 
cru  mort  à  la  suite  d'une  traversée  d'Angle 
terre  en  Amérique^  se  remaria.  Quatre  ou  cinq 
ans  après  cette  nouvelle  union ,  le  premier 
mari  reparut  tout  à  coup,  et  revendiqua  près 
de  sa  femme  ses  droits  d'époux.  De  son  côté 
le  second  mari  ne  voulant  pas  céder  les  siens, 
il  s'ensuivit  un  petit  arrangement  qui ,  dit-on, 
fit  le  bonheur  des  trois  personnes. 

Cette  histoire  ne  peut  s'expliquer  que  par  la 
bassesse  d'âme  des  trois  personnages,  ou  par 
un  égal  mépris  de  la  part  des  deux  hommes 
pour  la  femme  qui  se  partageait  entre  eux. 

Cependant  on  peut  concevoir  un  état  de 
société  barbare,  dans  lequel  l'amitié  des  hom- 
mes entre  eux  sera  plus  puissante  que  dans  la 
civilisation,  parce  qu'elle  y  sera  liée  à  toutes  les 
idées  religieuses  et  à  toutes  les  habitudes,  et 
où  l'amour  le  sera  moins.  L'amour,  dans  nos 
mœurs,  reçoit  tous  les  genres  de  consé- 
cration imaginables;  le  contrat  civil,  l'enga- 
gement religieux  scellent  les  promesses  des 
amants,  et  ni  la  loi  ni  la  religion  ne  font  rien 
pour  l'amitié.  Déplus,  dans  des  mœurs  très- 
civilisées,  Kamour  est  plus  que  l'amitié,  attendu 
qu'il  est  aussi  l'amitié.  Mais  il  en  est  tout  autre- 
ment entre  des  demi-sauvages  dont  la  religion 
consacre  les  amitiés,  et  ne  fait  rien  pour  leur 
amour;  où  l'homme,  toujours  en  guerre  avec 
l'homme  et  avec  la  nature  entière,  a  plus  be- 


soin du  secours  d*un  ami  que  dans  aucane 
âtuation  de  la  vie  civilisée. 

Aussi,  là,  un  spectacle  tout  étranger  pour 
nous  peut  s'oflnr.  Les  idées  du  partage,  qui  sont 
repoussées  par  toutes  nos  idées ,  doivent  trou- 
ver accès  parmi  les  leurs;  et  comme  les  sacri- 
fices absolus,  dont  on  met  au  théâtre  ou  dans 
les  romans  les  préliminaires^  ont  un  grand  in- 
térêt pour  nous,  les  prélimmaires  et  les  ci^ 
constances  d'un  partage  doivent  en  avoir  aussi. 
C'est  ce  qu'a  vu  Saint-Lambert ,  c'est  ce  qull 
a  essayé  de  montrer  dans  le  conte  des  beux 
^mtV. C'était  une  tâche  difficile  à  remplir;  elle 
demandait  une  profonde  connaissance  du  cœur 
humain ,  de  la  nature  des  passions ,  de  leur 
langage,  et  des  modifications  qu'y  apportent 
les  grandes  circonstances  de  l'état  social  on 
vivent  les  personnages.  Il  fallait  de  plus  une 
extrême  délicatesse  de  pinceau ,  pour  reculer 
ou  voiler  à  propos  les  situations ,  et  montrer  les 
phénomènes  de  l'âme  sans  trop  laisser  voir  les 
circonstances  physiques  qui  en  ont  été  l'occa- 
sion. C'est  à  quoi  le  talent  ne  suffisait  peut-être 
pas;  une  sorte  de  bonheur  était  nécessaire  au 
succès.  Voyons  comment  le  savoir,  le  talent, 
le  bonheur,  ont  servi  Saint-Lambert. 

On  trouve ,  à  la  fin  du  5*  volume  des  œuvres 
philosophiques  de  Saint- Lambert,  un  conte  iro- 
quois  aussi  intéressant  par  le  fond  qu'ilest tou- 
chant par  la  manière  dont  il  est  traité.  Chacun 
sait  quel  talent  cet  illustre  écrivain  a  mis  dans 
ce  genre  de  contes  qu'on  peut  regarder  conuue 
des  essais  sur  les  mœurs  de  Ihonime  sauvage, 
et  quel  succès  ont  obtenu  Ziméo  et...  Le  conte 
des  Deux  Amis  est  le  développement  d'une 
grande  idée  philosophique. 

Le  prodige  de  la  civilisation  était  sans  doute 
de  montrer  dans  toute  sa  force  l'amour  de  deux 
hommes  pour  la  même  femme,  et  de  nous 
faire  voir  ces  deux  amants,  également  combles 
des  faveurs  de  la  même  maltresse,  vivre  heu* 
reux  et  amis.  Il  existe  cent  romans  dont  le  foo 
roule  sur  l'idée  contraire.  Saint-Lambert  est  e 
premier,  je  pense,  qui  ait  voulu  nous  montrer 
ce  prodige ,  non  chez  l'honune  civilisé,  iw" 
chez  le  sauvage,  c'est-à-dire  chez  l'homme  ou 
la  raison  ne  peut  avoir  d'empire  sur  ^^^^ 
sions.  C'est,  de  toutes  les  manières  de  rés<^ 
dre  une  question,  choisir  la  plus  dimciie. 
voilà  assez  pour  dire  qu'il  fallait  du  talent 


du  bonheur  pour  traiter  ce  sujet;  nous 


allons 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  n95  A  180i. 


tâcher  de  faire  voir  que  Saint  Lambert  n'a  man- 
qué ni  de  l'un  ni  de  l'autre. 

Talho  et  Mouza^  deux  jeunes  Iroquois  du 
village  d'Ontaio>  furent  liés  dès  leur  plus  tendre 
enfance  par  les  nœuds  de  Tamitié. 

Le  temps  et  l'ftge^  loin  d'afTaiblir  ce  lien^  ne 
firent  que  le  resserrer  davantage  ;  et  lorsqu'ils 
eurent  assez  de  force  et  d'expérience  pour  at- 
taquer dans  la  forêt  le  loup ,  le  carcajou  et  le 
tigre^  ils  pensèrent  à  se  choisir  un  manitou. 
Disons  que  les  Iroquois,  ainsi  que  tous  les 
sauvages^  adorent  un  Être  suprême ,  et  que  le 
mnnttou ,  c'est  le  génie  que  le  Grand-Esprit 
donne  à  chacun  des  sauvages  pour  veiller  sur 
eux  et  les  protéger  dans  tout  le  cours  de  leur 
vie;  et  ils  croient  qu'ils  sont  les  maîtres  d'at- 
tacher ce  génie  à  tout  ce  qu'ils  veulent.  Chacun 
des  deux  amis  attacha  donc  son  génie  à  la 
personne  de  son  ami.  Mouza  fut  le  manitou  de 
Tolho^  et  Tolho  fut  le  manitou  de  Mouza. 

Dès  ce  moment  leur  amitié  leur  devint  sa- 
crée; leSf  soins  qu'ils  se  rendaient  avaient  quel- 
que chose  de  religieux;  chacun  d'eux  était 
pour  l'autre  un  objet  de  culte,  un  être  divin. 
Us  trouvèrent  un  courage  plus  ferme ,  une  au- 
dace plus  intrépide  ;  ils  attaquèrent  avec  suc- 
cès les  animaux  les  plus  féroces,  et  tous  les 
jours  ils  revenaient  dans  Ontaio  chargés  de 
proie  et  de  fourrures. 

Les  jeunes  tilles  des  sauvages  aiment  beau- 
coup les  bons  chasseurs,  qu'elles  préfèrent 
même  aux  guerriers,  parce  que,  chez  les  fem- 
mes sauvages,  l'abondance  vaut  mieux  que  la 
gloire.  Parmi  les  jeunes  filles  qui  tentèrent  la 
conquête  de  Tolho  et  de  Mouza,  Érimé  était 
la  plus  aimable:  elle  avait  dix-sept  ans  ;  vive  et 
gaie,  elle  aimait  le  travail  et  le  plaisir;  elle 
était  coquette  avec  les  jeunes  gens,  respec- 
tueuse et  attentive  avec  un  oncle  nommé  Ghé- 
riko,  qui  avait  pris  soin  de  son  enfance. 

Érimé  essaye  de  plaire  alternativement  à  cha- 
cun des  deux  amis.  Mais  les  Iroquois  étaient 
menacés  d'une  guerre  avec  les  Ontaionis.  Le 
moment  des  grandes  pêches  arrivant ,  Mouza 
et  Tolho,  soumis  au  préjugé  des  sauvages  qui 
leur  défend  les  plaisirs  de  l'amour  avant  vingt 
ans  (ils  n'en  avaient  que  dix-huit),  occupés  des 
préparatifs  de  leur  pêche,  parurent  faire  peu 
d'attention  aux  agaceries  de  la  jeune  fille.  Ils 
s'embarquèrent  sur  le  fleuve  Saint-Laurent,  et 
abordèrent  sur  le  rivage  qui  borde  la  partie  du 


IV. 


321 

fleuve  la  plus  abondante  en  poisscns.  C'est  là 
qu'ils  se  surprennent  mutuellement  l'aveu  de 
la  passion  qu'ils  ressentent  pour  la  même 
femme,  pour  Érimé ,  et  qu'ils  se  peignent  en 
détail  la  manière  dont  ils  la  sentaient.  Ni  l'un 
ni  l'autre  n'imaginaient  encore  de  la  combattre 
et  de  la  vaincre.  Tolho  avait  dans  le  caractère 
plus  de  fierté  et  d'impétuosité  que  Mouza: 
celui-ci  était  plus  tendre;  ils  étaient  également 
généreux,  l'un  par  élévation  d'âme,  l'autre 
par  tendresse.  Ils  avaient  au  même  degré  le 
courage,  l'amitié  et  l'amour. 

Après  plusieurs  discours  par  lesquels  ils  se 
rappelaient  la  conduite  des  jeunes  sauvages 
qui  avaient  vaincu  leur  passion,  ils  forment  le 
projet  de  ne  retourner  dans  Ontaio  que  lors- 
qu'ils seront  l'un  et  l'autre  en  état  de  revoir 
Érimé  sans  émotion.  Ils  se  construisent  donc 
une  cabane  sur  le  bord  de  la  mer,  et  ils  vécu- 
rent de  leur  chasse  et  de  leurs  fruits.  De  temps 
en  temps  ils  se  demandaient  des  nouvelles  de 
l'état  de  leur  âme,  et  d'ordinaire  ils  ne  se  ré- 
pondaient que  par  un  soupir. 

Ils  étaient  plongés  dans  la  plus  profonde 
mélancolie,  lorsqu'un  jour  Mouza  adressa  ces 
mots  à  son  ami  :  «  Je  me  suis  interrogé,  et  je 
cr  me  suis  dit  :  Si  Tolho  goûtait  dans  les  bras 
ad'Érimé  les. plaisirs  de  l'amour,  pourquoi 
a  mon  âme  en  serait-elle  affligée?  mon  àme 
c<  qui  est  heureuse  des  plaisirs  de  Tolho?  C'est 
a  parce  qu'Érimé  serait  à  Tolho  et  ne  serait 
«  pas  à  moi.  Mais  si  Érimé  le  veut,  ne  pouvons- 
<c  nous  pas  être  heureux  l'un  et  l'autre?  elle 
«  serait  à  nous,  et  alors...  »  Tolho  a  aussi  inter- 
rogé son  cœur;  il  parle  comme  celui  de  Mouza, 
et  si  Érimé  donne  le  sien  à  l'un  et  à  Tautre,  ou 
si  elle  leur  laisse  ignorer  qui  des  deux  elle 
préfère,  Tolho  et  Mouza  seront  heiu*eux  du 
bonheur  Tun  de  l'autre. 

Cette  disposition  prise ,  ils  s'embrassèrent  et 
se  disposaient  à  retournera  leur  village,  quand 
ils  rencontrent  dans  leur  chemin  une  troupe 
d'Otaionis,  emmenant  des  prisonniers  iroquois  ! 
Bouillant  d'ardeur,  ne  respirant  que  la  ven- 
geance, DOS  deux  jeunes  gens,  sans  consulter 
le  nombre,  se  précipitent  sur  leurs  ennemis  et 
les  dispersent.  Tolho  court  délivrer  les  prison^ 
niers.  Quel  est  son  bonheur  quand  il  reconnaît 
Érimé  parmi  ceux  qu'il  vient  de  sauver! 

Mais  Mouza,  en  poursuivant  avec  trop  d'a- 
charnement les  Ontaionis ,  a  été  fait  prison- 

21 


Digitized  by 


Google 


3i2    EXTRAITS  RAISONNES  DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


nier.  Tolho^  au  désespoir^  court  à  la  peuplade 
des  Iroquois,  demande  des  secours.  On  s'anne, 
etChérikO;  oncle  d'Ërimé,  commande  la  troupe, 
qui ,  bientôt  9  se  met  en  route.  Ërimé,  qui  ne 
voulut  plus  quitter  les  pas  de  son  libérateur, 
cueillait  des  fruits  et  les  présentait  à  Tolho. 
Elle  lui  parlait  et  le  consolait  sans  cesse.  Celui- 
ci,  touché  et  attendri ,  lui  dit  combien  elle  lui 
était  chère  :  Érimé  rougit.  «  Garde-toi ,  lui  dit 
«  Tolho,  de  me  répondre;  ne  jette  point  sur 
a  moi  les  yeux  du  mépris;  ne  me  regarde  point 
a  des  yeux  de  l'amour;  garde-toi  d'expliquer 
<K  ton  cœur.  Si  Mouza  et  Tolho  se  retrouvent 
«  encore  sur  la  même  natte ,  ils  viendront  à 
«  toi,  te  parleront;  tu  nous  répondras  alors; 
«jusque-là,  gardons -nous  d'expliquer  nos 
a  cœurs.  » 

Les  Iroquois  ont  pénétré  pendant  la  nuit  au 
principal  village  des  Ontaionis ,  dans  la  place 
destinée  au  supplice  des  prisonniers;  ils  sont 
entrés  dans  la  loge  où  Mouza ,  pâle  et  couvert 
de  plaies  que  des  barbares  vainqueurs  lui  ont 
faites,  attendait  la  mort  avec  fermeté.  Les  deux 
amis  sont  dans  les  bras  l'un  de  Tautre.  On  les 
ramène  en  triomphe  à  la  peuplade,  où  Mouza 
et  Chériko,  quoique  dangereusement  blessés, 
guérissent  promptement. 

Mouza  et  Tolho  révélèrent  alors  leur  pas- 
sion et  leurs  desseins  à  Ghériko.  Ils  osèrent  le 
conjurer  de  leur  être  favorable.  Le  vieillard 
fut  d'abord  opposé  à  une  sorte  d'union  qui, 
sans  être  contraire  au  caractère  et  aux  mœurs 
des  Iroquois,  n'était  pas  dans  leurs  usages.  Il 
sentit  que  cette  union  avait  des  dangers^  et  il 
ne  se  détermina  aies  servir  avec  chaleur  qu'en 
songeant  que  sa  nièce  aurait  pour  appui  les 
deux  plus  braves  guerriers  de  la  nation  :  «  Tous 
a  deux  méritent  ton  cœur,  lui  dit-il;  qu'ils  le 
a  possèdent  également.  Ne  souris  point  à  Tun 
a  sans  sourire  à  l'autre.  Réponds  à  leur  amour  ; 
a  ne  le  préviens  jamais.  »  Érimé,  après  un  si- 
lence, répondit  qu'elle  devait  tout  aux  deux 
amis,  et  qu'elle  ne  serait  point  coupable  d'un 
si  grand  crime,  l'ingratitude. 


Tolho  et  Mouza  avaient  décidé  qu'ils  ne  ver- 
raient leur  épouse  en  particulier  que  la  nuit; 
mais  ils  n'avaient  point  décidé  auquel  des  deux 
appartiendrait  la  première.  Mouza  céda  le  pre- 
mier à  la  générosité  de  son  cœur.  Tolho  voulut 
être  généreux  à  son  tour;  il  refusa.  Cette  lutte 
de  générosité  entre  les  deux  amis  ne  termine 
rien,  et  il  fallut  s'en  rapportera  Ghériko  sur  ce 
point.  Celui-ci  nomma  Mouza...  Après  s'être 
abandonné  à  son  ivTcsse,  Mouza  dit  à  Érimé: 
«  Tu  es  la  seule  femme  qui  soit  belle  pour  mon 
a  ami  et  pour  moi;  c'est  pour  moi  que  tu  es 
a  belle  aujourd'hui;  tu  le  seras  demain  pour 
«  mon  ami.  Dis-moi  que  tu  aimes  Tolho,  et 
0  demain  garde-toi  d'oublier  Mouza.  » 

Tolho,  pendant  cette  nuit,  éprouvait  les  at- 
telâtes de  la  jalousie;  il  était  triste  et  agité;  il 
s'impatientait,  lorsqu'au  point  du  jour  il  sévit 
dans  les  bras  de  son  ami.  a  Tolho,  soiscon- 
a  tent,  lui  dit-il;  Érimé  nous  aime  l'un  et  Tau- 
a  tre.  0  Et  ils  entrèrent  dans  la  cabane.  Tolho 
reprit  sa  gaieté,  et  ils  passèrent  enseinble  une 
journée  délicieuse.  Cependant,  vers  le  soir, 
Mouza  parut  un  peu  rêveur.  La  nuit  vint,  et 
Érimé  parut  répondre  avec  autant  d'empres- 
sement à  l'amour  de  Tolho  qu'à  celui  de 
Mouza.  On  n'a  point  su  lequel  des  deux  époux 
lui  était  le  plus  agréable;  elle  était  plus  tendre 
avec  Mouza,  plus  passionnée  avec  Tolho. 
c  Érimé,  lui  dit  celui-ci  après  que  ses  trans- 
a  ports  furent  un  peu  calmés^  tu  es  l'ftme  de 
a  nos  ftmes  ;  nous  vivons  en  toi  :  s'il  est  un  de 
a  nous  qui  soit  plus  cher  que  l'autre  à  ton 
«  cœur,  cache  bien  ce  secret;  un  mot  de  ta 
a  bouche  ôterait  la  vie  aux  deux  amis.  Règne 
«surTalho,  règne  sur  Mouza,  et  qu'ils  con- 
a  servent  jusqu'au  tombeau  les  sentiments 
a  qu'ils  ont  l'un  pour  Tautre  et  pour  toi.  » 

C'est  ainsi  qu'amoureux,  ardents,  passion* 
nés,  mais  toujours  amis  généreux,  Mouza  et 
Talho  aimèrent  Érimé ,  qui ,  de  son  côté,  fut 
toujours  vigilante,  douce,  attentive,  laborieuse, 
et  le  modèle  de  la  fidélité  conjugale. 


Digitized  by 


Google 


CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LES  ROMANS. 


323 


IL  _  CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LUS  ROMANS. 


LETTEE  DE...  A..., 

SUB    UN    V8AGB  AUOUKL   ON  POURRAIT   FAIRE  SERVIR 
LES  ROMANS. 

Je  VOUS  remercie  y  mon  cher  ami ,  de  m  Sa- 
voir procuré  la  visite  et  la  connaissance  de 

madame S'il  y  a  des  esprits  qui  ne  font 

profit  de  rien ,  il  en  est  d'autres,  en  revanche, 

qui  tirent  parti  de  tout,  et  madame est  de 

ce  nombre  A  peine  eûmes-nous  lié  connais- 
san(!e,  ce  qui  ne  fut  pas  long,  grâce  au  bien  que 
votre  indulgente  amitié  lui  avait  dit  de  moi  et 
au  bien  que  sa  réputation  m'avait  appris  d'elle , 
qu'aussitôt  la  conversation  tomba  sur  l'assem- 
blée constituante.  Nous  parlâmes  des  princi- 
paux personnages  qui  ont  eu  le  malheureux 
honneur  d'y  figurer,  de  Barnave,  de  Mirabeau, 
de  la  Fayette,  de  la  Rochefoucauld,  etc.  Elle 
les  peignit  tous  avec  des  traits  si  justes,  des 
couleurs  si  vraies,  des  nuances  si  délicates, 
avec  tant  d'ordre  et  tant  d'effet ,  que  je  ne  pus 
m'empôcher  de  l'interrompre,  pour  lui  de- 
mander où  elle  avait  pris  cet  art  de  peindre, 
auquel  le  talent  seul  ne  pouvait  atteindre.  — 
Dans  les  romans,  me  répondit-elle.  Les  ro- 
mans font  ma  lecture  favorite;  j'y  trouve  de 
l'intérêt  pour  le  cœur  et  de  la  nourriture  pour 
l'esprit.  Il  est  rare  de  ne  pas  rencontrer,  je  ne 
dis  pas  dans  les  plus  mauvais,  mais  dans  les 
plus  médiocres,  quelques  caractères  originaux, 
soit  en  bien,  soit  en  mal.  Je  les  observe,  je 
les  étudie,  je  recueille  les  peintures  qu'en  font 
les  auteurs;  je  les  peins  moi-même  d'après  les 
actions  et  la  conduite  qu'ils  leur  prêtent.  Quel- 
quefois j'ajoute  un  trait,  quelquefois  j'en  sup- 
prime un ,  suivant  -  que  l'ensemble  me  parait 
l'exiger,  et  d'après  les  observations  que  je  fais 
dans  la  société  sur  les  originaux.  Quant  à  l'or- 
dre que  j'obsei*ve,  lorsque  je  ne  trouve  pas 
mes  portraits  tout  faits ,  le  voici  :  les  grands 
traits  d'abord,  ensuite  les  traits  accessoires, 
ensuite  le  coloris,  enfin  le  jeu  de  toutes  les 
parties  dans  quelques  positions  propres  à  les 
faire  toutes  ressortir.  C'est  là  tout  le  secret  de 
cet  art  que  vous  voulez  bien  me  supposer  et 
louer. 

—  Ahl  répondis-je,  c'est  savoir  faire  profit 


de  tout,  que  de  tirer  un  tel  parti  des  romans: 
que  feriez-vous  donc  d'une  tragédie,  ou  d'une 
comédie?—  D'une  tragédie,  d'une  comédie 
moderne?  Peu  de  chose.  D'une  comédie  de 
Molière?  D  n'y  a  rien  de  mieux  à  en  faire  que 
de  la  savoir  par  cœur  ;  car  à  quoi  bon  resserrer 
dans  le  portefeuille  les  caractères  qu'il  a  tra- 
duits sur  la  scène?  Mais  des  tragédies  de  Cor- 
neille j'en  ai  extrait  plusieurs  caractères  grands, 
forts,  imposants.  Racine  m'en  offre  aussi  de 
tels,  mais  agités  et  développés  par  une  passion 
tendre  qui  en  fait  encore  ressortir  les  traits 
et  ajoute  à  leur  intérêt;  je  les  ai  recueillis,  et 
leur  ai  donné  le  nom  que  j'ai  cru  leur  con- 
venir. 

—  S'il  y  a  longtemps  que  vous  exécutez  ce 
travail,  vous  devez  avoir  un  portefeuille  à  peu 
près  assorti  de  tous  les  caractères  qui  peuvent 
se  renconti^er  dans  le  monde. — Un  portefeuille  ! 
dites  une  galerie  de  portraits,  qui  plaisent  par 
leur  variété,  qui  amusent  par  l'application  qu'on 
ne  manque  jamais  d'en  faire  à  quelques  gens 
de  sa  connaissance  (et  il  n'en  est  guère  aux- 
quels on  ne  finisse  par  donner  un  nom  propre), 
qui  d'ailleurs  retracent  le  souvenir  des  plus 
agréables  lectures,  sont  le  résultat  des  observa- 
tions les  plus  utiles,  et  enfin  forment  un  petit 
ouvrage  littéraire  et  moral,  dont  on  s'attribue 
au  moins  quelque  chose.  —  Cette  galerie  doit 
être  à  peu  près  complète?  —  Que  dites-vous  ! 
Il  y  a  deux  ans  que  j'y  ajoute  chaque  jour  ; 
j'ai  réuni  de  deux  à  trois  cents  portraits,  à  peine 
ai-je  les  caractères  principaux  ;  les  variétés  sont 
infinies;  le  même  vice,  la  même  vertu  offrent 
des  nuances  toutes  différentes,  suivant  ceux 
auxquels  il  s* associe  dans  la  même  personne, 
suivant  leurs  passions,  leurs  goûts,  leur  tem- 
pérament, leur  âge.  D'ailleurs,  il  y  a  deux 
côtés  à  chaque  vice  et  à  chaque  vertu;  chaque 
vice  a  son  côté  odieux  et  son  côté  ridicule; 
chaque  vertu ,  son  côté  aimable  et  son  côté 
touchant  :  vous  voyez  combien  de  variétés  nais- 
sent de  cette  circonstance. 

—  Ce  doit  être  un  amusement  aussi  utile 
qu'agréable  de  considérer  cette  galerie ,  d'en 
rapprocher  les  différents  morceaux,  de  suivre 
les  gradations  qui  mènent  d'un  genre  à  un  au- 


21. 


Digitized  by 


Google 


3i4 


CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES 


ire?  On  peut  apprendre  là  à  connaître  la  nature 
humaine?  —  Sans  doute;  mais  ce  qui  est  bien 
plus  utile  encore  que  de  considérer  cette  gale- 
rie^  c'est  de  la  faire^  c'est  d'en  composer  les 
portraits  par  la  réunion  des  traits  épars  dans 
tout  un  livre;  c'est  de  les  mettre  en  ordre,  de 
les  classer,  pour  ainsi  dire,  par  familles;  de  ran- 
ger, suivant  leur  degré  de  parenté,  ceux  qui  ap- 
partiennent à  la  même,  et  de  ranger  ensuite  les 
familles  diverses  suivant  leur  affinité  et  la  gra- 
dation de  leur  importance  :  on  apprend  par  là 
à  tout  mettre  à  sa  place,  et  à  tout  priser  à  sa 
valeur  dans  le  monde  moral.  Comme  les  pein- 
tres conservent  dans  leurs  ateliers  des  figures 
ou  ëtvdes  qui  représentent  les  quatre  grandes 
passions  de  l^me ,  pour  en  emprunter  quel- 
ques traits  au  besoin,  le  moraliste  peut  trou- 
ver de  l'avantage  à  réunir  des  caractères  qui 
représentent  les  principales  combinaisons  des 
qualités  de  Tesprit  et  du  cœur.  En  appre- 
nant par  l'étude  des  éléments  qui  composent 
chaque  vice  et  chaque  vertu,  quelle  est  sa 
nature,  on  se  met  sur  la  voie  qui  conduit  à 
leurs  princii>es,  etpar  conséquent  aux  moyens 
de  porter  remède  aux  uns  et  de  propager  les 
autres. 

— Ce  serait  certainement  une  facilité  bien 
précieuse  pour  la  connaissance  de  l'homme, 
que  d'avoir,  sous  chaque  mot  applicable  à  un 
caractère  moral,  une  sorte  d'empreinte  ou  d'ef- 
figie, qui  rassemblât  sous  la  vue  de  l'esprit 
tous  les  traits  dont  ce  mot  est  l'expression 
abrégée  !  Te  serait  un  dictionnaire  d'une  es- 
pèce nouvelle,  qui  vaudrait  bien  ceux  où  l'on 
entasse  des  définitions  froides,  incomplètes, 
souvent  môme  fausses  et  ridicules  !  —  Les 
mœurs  pourraient  gagner  aussi  à  la  publicité 
d'une  collection  complète  de  portraits  bien 
faits.  En  mettant,  pour  ainsi  dire,  en  peinture 
le  sens  des  mots  qui  ser\'ent  à  désigner  les 
qualités  des  hommes,  en  empochant  ainsi  Ta- 
bus  de  ces  mots  dans  la  société,  elle  pourrait 
empêcher  d'usurper  les  qualifications  honora- 
bles qu'on  mérite  le  moins,  et  de  se  soustraire 
aux  qualifications  odieuses  qu'on  mérite  le 
mieux.  Les  arts  eux-mêmes  ne  pourraient-ils 
pas  retirer  de  grands  avantages  de  ce  trésor 
d'observations?  Ne  fournirait-il  pas  à  nos  au- 
teurs dramatiques  une  foule  de  nouveaux  sujets 
et  une  grande  abondance  de  moyens  pour  les 
traiter?  N'offrirait-il  pas  des  traits  au  peintre 


d*histoire^  et  ne  contribuerait-il  pas  à  assurer 
la  vérité  de  son  expression?  Nos  acteurs  même 
n'y  trouveraient-ils  pas  des  indications  précises^ 
qui  les  préseiTcraient  de  ces  écarts  on  de  ce 
vague  où  ils  tombent  si  souvent  en  jouant  les 
pièces  de  caractères?  Je  pense  depuis  long- 
temps que  si  nos  acteurs  avaient  étudié  les  Ca- 
ractères de  la  Bruyère^  nous  n'aurions  pas  vu 
si  souvent  confondues  au  théâtre  toutes  les 
nuances;  jouer  V Inconstant  comme  le  Volage, 
le  Misanthrope  comme  le  Bourru ,  le  Tartuffe 
alternativement  conmie  le  Fanatique  et  le  Pa- 
telin, etc. — Rien  de  plus  frappant  que  ce  que 
vous  dites  là.  Ce  serait  même  pour  les  artistes 
qu'une  bonne  collection  de  portraits  aurait  sa 
plus  grande  utilité  littéraire,  ce  serait  par  eux 
qu'elle  atteindrait  à  sa  plus  grande  utilité  mo- 
rale. Des  portraits  ne  peuvent  mieux  influer  sur 
les  mœurs ,  qu'étant  exposés  et  mis  en  action 
sur  la  scène.  Il  a  fallu  que  l'hypocrisie ,  l'or- 
gueil ,  l'avarice  même  y  fussent  traduits,  pour 
que  le  mépris  de  ces  vices  devînt  un  sentiment 
général,  et  le  plaisir  de  s'en  moquer,  un  plai- 
sir populaire.  *-  Les  Caractères  de  la  Bruyère 
formeraient  le  premier  volume  d'une  collec- 
tion complète  en  ce  genre?  — -  Sans  doute ^ 
et  ce  serait  vraisemblablement  la  partie  la 
mieux  exécutée.  Mais  la  Bruyère  a  peint  beau- 
coup de  défauts,  peu  de  vices,  point  de  qualités 
aimables.  D'ailleurs ,  il  n'a  peint  les  vices  que 
du  côté  ridicule  :  leur  côté  odieux  est  pourtant 
celui  qui  se  présente  le  plus  naturellement^  et 
c'est  le  plus  nécessaire  à  connaître. 

—  Je  serais  bien  curieux  de  voir  votre  col- 
lection  ,  s'il  n'y  avait  pas  d'indiscrétion  à 

vous  la  demander...  —Très-volontiers.  Il  n'y 
a  point  de  secret  à  cela.  Si  au  portrait  d'un 
sot  vous  reconnaissez  B...,  à  celui  d'un  fou, 
A...,  à  celui  d'un  intrigant,  D...,  à  celui  d'un 
méchant,  C...,  ce  ne  sera  ni  ma  faute,  ni  la 
vôtre,  ni  celle  du  portrait;  ce  sera  la  leur. 

—  Ainsi,  quand  vous  rencontrez  dans  la  so- 
ciété quelque  original  qui  mérite  d'être  ob- 
servé, vous  savez  tout  de  suite  où  trouver 
son  portrait,  ou  à  peu  près^ — Oui. — Vous 
pouvez  tout  de  suite  pénétrer  son  caractère,  le 
définir,  le  dépeindre? — Cela  m'arrive  quel- 
quefois. —  A  la  faveur  de  ce  que  laisse  voir  le 
personnage,  vous  voyez  ce  qu'il  voudrait  ca- 
cher?—Très-souvent. — Quelques  mots  échap- 
pés vous  découvrent  une  longue  chaîne  de  ses 


Digitized  by 


Google 


SUR  LES  ROMANS. 


3i5 


pensées?—  Sans  doute.  ^ Et  vous  êtes  diffi- 
cilement dupe  des  efforts  qu'on  fait  pour  vous 
tromper? — Je  m'en  flatte.  —  Allons,  je  vais 
essayer  de  suivre  votre  exemple  ;  il  vaut  mieux 
que  celui  de  Lavater.  Je  vais^  dès  aujourd'hui, 
faire  un  petit  livret  de  papier  blanc,  qui  ne  me 
quittera  point  tant  que  je  lirai  des  romans,  et 
qui  sera  toujours  prêt  à  recevoir  les  portraits 
que  je  voudrai  y  consigner.  Je  vais  môme  lire 
exprès  des  romans  :  c'est  la  première  fois  peut- 
être  qu'on  en  aura  lu  par  projet  d'utilité. 
Mais  cette  besogne  n'a-i-elle  pas  plus  de  dif- 
ficultés qu'elle  n'en  présente  au  premier  coup 
d'œil?  —  Elle  n'en  a  point  du  tout.  Un  recueil 
de  portraits  a  encore  cela  de  bon,  que  c'est  un 
ouvrage  que  tout  le  monde  peut  faire  sans 
peine ,  à  bâtons  rompus ,  et  presque  sans  y 
songer. 

Voilà,  mon  cher  ami,  un  précis  de  ma  con- 
versation avec  madame  ...  Ne  trouveriez-vous 
pas  bon  de  le  publier,  dans  ce  moment  où  la 
lecture  des  romans  est  si  à  la  mode?  Ne  serait-il 
pas  plaisant  d'amener  tant  de  désœuvrés  à  ti- 
rer quelque  utilité  de  leur  futilité? 

J'oubliais  de  vous  dire  qu'entre  les  romans 
nouveaux,  dont  madame  ...  a  tiré  des  portraits, 
qu'elle  m'a  lus  pour  me  donner  des  exemples 
de  ce  travail,  je  trouve  celui  de  Camilla,  par 
miss  Burney.  Il  y  a  là  un  homme  usé  y  mais 
bon  humain,  en  opposition  avec  trois  jeunes 
fiUes  qui  éprouvent  les  premières  impressions 
de  Tamour,  l'une  avec  un  esprit  gai  et  un  cœur 
fendre,  l'autre  avec  une  tête  vaine  et  un  cœur 
froid,  Tautre  avec  une  âme  sensible  et  un 
esprit  sérieux.  Ce  que  j'ai  vu  de  ces  trois  ca- 
ractères me  fait  désirer  de  suivre  dans  le  livre 


toutes  les  épreuves  par  où  ils  ont  passé.  Je 
vous  prie  de  me  l'envoyer. 

(Journal  de  Paris^  du  1 1  pluviôse  an  vi.  — 
30  janvier  1798.) 


DB8  DOULBUmS  MOIIAKBSQUBS. 

Quand  je  considère  cette  immense  quantité 
de  romans ,  qui  forme  à  elle  seule  une  grande 
bibliothèque,  je  me  dis  :  Voilà  les  archives  des 
souffrances  les  plus  sensibles  auxJiommes;  et 
en  effet,  un  roman  n'est-il  pas  l'histoire  de 
quelque  peine  du  cœur?  Y  a-t-il  un  de  c^s  vo- 
lumes qui  ne  présente  au  moins  un  malheu- 
reux? Cette  idée  m'afflige. 

Mais  si  je  mets  la  tête  à  ma  fenêtre ,  je  vois 
passer  en  une  heure  des  milliers  de  personnes 
à  qui  tous  ces  maux  seront  éternellement 
étrangers;  ces  voituriers,  ces  porte-faix,  ces 
fiacres,  ces  marchands,  ces  gens  d'affaires  qui 
se  suivent,  se  croisent  et  se  heurtent  dans  les 
rues,  n'en  sentiront  jamais  la  moindre  at- 
teinte; toutes  ces  personnes  qui  ont  passé 
trente  ou  quarante  ans,  ne  les  souffriront  plus. 
Qu'est-ce  donc  que  ces  peines?  Les  infirmités 
de  la  jeunesse,  le  tourment  du  loisir,  l'occu- 
pation des  esprits  actifs  qui  n'ont  rien  à  faire. 
De  tels  maux  ne,  sont  que  des  contrariétés 
éprouvées  dans  l'habitude  du  bonheur.  Quel 
est  l'être  assez  favorisé  par  les  circonstances, 
pour  n'être  pas  bien  plus  près  de  les  envier 
que  de  les  plaindre? 

(Journal  de  Paris,  du  21  germinal  an  nu, 
—  10  avril  1800.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  QUATRIÈME.      , 


VOYAGES. 


J.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


D'iTIf  «BlfRE  DR  CONQUÊTES  PARTICULIER,  ET  d'uN 
CONQUÉRANT  MODERNE  QUI  N*EST  FAS  AS§RZ 
CONNU. 

C'est  à  la  vue  des  victoires,  des  triomphes, 
des  conquêtes,  c'est  au  bniit  des  nouveaux 
conbats  où  conduit  l'intérêt  de  la  paix ,  quil 
sied  à  la  morale  de  rappeler  les  principes  de  la 
modération  et  les  vues  d'utilité  que  des  vain- 
queurs doivent  se  proposer.  C'est  à  des  guer- 
riers triomphants^  à  des  gouvernants  glorieux^ 
qu'elle  se  plaît  à  montrer  un  genre  de  con- 
quêtes qui  s'exerce  dans  la  paix ,  et  doit  être 
le  dernier  résultat  de  toute  guerre;  qui  de- 
mande ^  non  un  courage  héroïque,  mais  un 
long  courage;  qui^  sans  détruire ^  produit; 
sans  dépouiller,  enrichit;  sans  envahir,  étend 
et  fortifie;  sans  changer  les  Ihnites  des  em- 
pires, change  leurs  rapports  de  puissance;  et 
sans  éblouir,  immortalise. 

Le  hasard,  qui  me  fait  tomber  entre  tes  mains 
un  petit  livre  de  200  pages ,  m'offre  un  exem- 
ple de  ces  conquêtes. 

Ce  soat  les  Voyages  et  la  Vie  de  Pierre 
Poivre. 

Voici  une  page  de  ses  exploits  :  ii  a  apporté 
des  Moluques  à  l'Ile  de  France,  et  y  a  natura- 
lisé le  muscadier  et  le  gérofflier;  de  Ceylan ,  le 
canellier;  de  Madagascar,  le  mûrier  à  gros 
fruit  vert;  des  Moluques ,  le  sagoutier;  d'Yolo, 
le  maran ,  le  magoustan ,  le  meilleur  fruit  du 
inondo;  de  la  Chine,  le  savonier,  le  thé,  Varhre 


à  suif;  il  y  a  fait  connaître  aussi  le  rimu  ou 
arbre  à /wm;  enfin,  le  riz  sec ^  de  la  Cochin- 
chine ,  ce  riz ,  le  meilleur  et  le  plus  fécond  de 
tous ,  qui  mûrit  quinze  jours  plus  vite  que  les 
autres ,  croît  dans  les  terres  sèches,  sur  les  plus 
hautes  montagnes,  et  ne  demande  ni  inonda- 
tion, ni  même  arrosement. 

Héros  de  nos  armées ,  nous  vous  honorons, 
nous  vous  chérissons.  Mais  qui  de  vous  ne  se- 
rait jaloux  de  voir  sur  sa  tombe  une  pareille 
page  pour  épitaphe  ! 

{Journal  de  Paris,  du  30  messidor  an  iv.  — 
18  juillet  1796.) 

▼OTAGE  DE  J.  DCSSAULX  A  BARÉGES 

ET  DANS  LES  HAUTES- PYRÉNÉES. 

Je  viens  de  lire  ce  voyage,  et  il  m'en  reste  de 
vives  et  d'agréables  impressions.  J'ai  assisté 
aux  plus  grands  spectacles  de  la  nature  avec 
un  des  hommes  les  plus  louables  de  la  so- 
ciété, avec  un  vieillard,  homme  d'esprit  et 
de  talent,  avec  un  citoyen  vertueux,  avec 
Dussaulx.  Je  l'ai  suivi  dans  ses  contempla- 
tions et  dans  ses  périls;  et  mon  plaisir  s'est 
accru  tout  à  la  fois  par  l'intérêt  que  m'inspi- 
rait l'auteur  et  par  l'idée  que  je  partageais  ses 
émotions. 

Cet  ouvrage  me  paraît  offrir  une  lecture 
non-seulement  agréable,  mais  encore  utile. 
D'autres  avant  Dussaulx  ont  observé  les  Pyré- 


Digitized  by 


Google 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  1706  A  1894.  327 


nées;  les  uns  les  ont  décrites  en  naturalistes^ 
les  autres  en  poètes  ;  Dussaulx ,  quoique  poète 
aussi ,  parait  s'être  donné  encore  une  autre  tâ- 
che: il  a  observé,  décrit,  dépeint  tous  les  di- 
vers états  de  l'âme  à  la  vue  de  ces  montagnes, 
ou  dans  les  périls  que  font  rencontrer  leur  es- 
calade ou  leur  descente.  Son  livre  est  un  re- 
cueil d'observations  sur  Thomme  étonné,  en- 
thousiasmé, inquiet,  étourdi ,  épouvanté.  C'est 
une  source  d'instruction  pour  le  moraliste,  car 
il  lui  oflre  des  faits ,  et  c'est  ce  que  demande 
tout  esprit  sage  qui  ne  veut  pas  prendre  de 
vaines  combinaisons  de  mots  pour  des  prin- 
cipes. 

C'est  une  très-bonne  peinture  de  Vefjfùi  et 
la  terreur,  que  le  cbap.  vu  du  premier  vo- 
lume, intitulé  De  mes  perplexités  sur  le  tor- 
rent de  la  montagne  de  Liens.  Des  philoso- 
phes, dit  Montaigne,  se  sont  étudiés  jusque 
dans  les  bras  de  la  mort.  Dussaulx  a  fait  la 
même  chose  dans  un  moment  où  il  s'attendait 
à  une  mort  violente.  Il  a  fait  Thistoire  de  sa 
peur  avec  une  précision  parfaite  ;  il  en  mon- 
tre la  marche,  les  progrès,  la  suspension,  la 
(in,  selon  les  circonstances  qui  l'occasionnent. 
On  voit  dans  ce  tableau  comment  toutes  les 
idées  se  confondent,  comment  tous  les  sou- 
liens  de  la  raison  s'ébranlent  à  la  fois  par  l'ef- 
fet d'une  seule  sensation.  Là,  peut-être,  on  pui- 
sera quelque  indulgence  pour  tant  d'hommes 
qui,  plus  malheureux  que  les  simples  victimes 
de  la  terreur^  ont  été  contraints  par  la  terreur 
elle-même  à  se  rendre  complices  au  moins  de 
son  langage  et  de  son  appareil. 

La  marche  de  l'ouvrage  est  facile  ;  le  style  en 
est  pittoresque,  animé.  Les  réflexions  y  naissent 
toujours  naturellement  des  faits,  et  la  chaîne 
des  faits  n'est  point  rompue  par  les  réflexions. 
iUen  qui  soit  di^e  de  remarque  ne  laisse  pas- 
ser indifférent;  rien  n'arrête  trop  ni  trop  peu. 
Le  poète  et  le  moraliste  s'y  montrent  tour  à  tour 
avec  une  égale  convenance  et  un  parfait  ac- 
cord ;  et  ce  qui  ajoute  au  charme  de  l'un  et 
de  l'autre,  c'est  qu'en  eux,  comme  je  l'ai  déjà 
dit,  se  montre  toujours  l'homme  de  bien. 

(Journal  de  Paris,  du  10  frimaire  au  v. — 
30  novembre  1796.) 


VOYAGE  BANS  L'IltrÉRtEUE  DE  LA  CHINE 

ET  E!f  TAETARIB, 

Fait  dans  les  années  1792 ,  1793  et  1794 ,  par  lord 
Macartney ,  ambassadeur  du  roi  d'Angleterre  au- 
près de  Vempereur  de  la  Chine ,.  etc. 

Rédigé  sur  les  psplers  de  lord  Macariney .  sur  ceux  de  sir  Erasme 
Gower,  eommandaiit  de  Texpédltion ,  pur  sir  Georges  Stannton, 
de  U  Société  de  Londres,  secrétaire  dfc-rambassade  d'Angleterre, 
et  ministre  plénipotentiaire  auprès  de  Temperenr  de  la  Chine. 

On  sait  que  k)rd  Macartney  a  eu  le  rare 
avantage  de  traverser  la  Chine  dans  toute  s& 
longueur,  et  de  faire  le  chemin  de  Canton  à 
Zhé*Hol,  maison  de  campagne  de  l'empereur, 
située  au  delà  de  la  grande  muraille,  en  Tar- 
tarie.  Quoique  la  défiance  du  gouvernement 
chinois  ne  permette  pas  im  grand  essor  à  la 
curiosité  des  étrangers,  tant  d'hommes,  tant 
de  choses,  tant  de  faits  s'offrent  à  la  vue  dans 
un  si  long  trajet,  qu'il  ne  faut  que  des  yeux 
pour  recueillir  les  plus  importants  détails;  et 
l'ambassade  de  lord  Macartney  était  composée 
d'observateurs  éclairés  et  d'hommes  versés 
dans  des  connaissances  de  tout  genre. 

Le  premier  volume  de  Pouvrage  renferme 
le  récit  du  trajet  de  l'Angleterre  à  la  Chine.  On 
y  trouve  des  détails  utiles  sur  les  colonies  espa- 
gnoles, portugaises  et  hollandaises,  et  d'au- 
tres plus  utiles  encore  sur  la  navigation  dans 
l'Océan  indien,  la  mer  Orientale  et  la  mer 
Jaune.  Les  trois  autres  volumes  sont  entière- 
ment consacrés  aux  arts,  aux  mœurs,  aux 
lois  de  la  Chine,  et  à  Fhisto'u^  naturelle  du, 
pays. 

On  sent  qu'un  pareil  ouvrage  n'est  pas  sus^ 
ceptible  d'extrait ,  dans  une  feuille  aussi  res? 
serrée  que  celle  où  nous  écrivons;  elle  ne  nous . 
laisse  guère  que  l'espace  d'une  notice.^ 

Prenons  au  hasard  quelques  détails* 

Nous  avons  déjà  osé  dire  qu^  tort  on  attri- 
bue au  despotisme  la  stabilité  du  gouvernement 
de  la  Chine  et  la  prospérité  de  ce  pays;  cet 
hommage  est  dû  à  plusieurs  institutions  répu- 
blicaines, qui,  dans  la  constitution  chinoise , 
surmontent  et  font  fléchir  les  institutions  des- 
potiques. Voici  une  anecdote  du  voyage  de 
Macartney,  qui  prouve  à  quel  point  l'égalité 
de  naissance  y  est  consacrée  : 

a  II  y  avait,  parmi  les  présents  destinés  à 
l'empereur,  un  volume  de  portraits  de  la  prin- 
cipale noblesse  d'Angleterre.  Afin  que  l'empe- 
reur eût  plus  d'agrément  en  parcourant  ce 


Digitized  by 


Google 


3â8 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


volume  y  uii  mandarin  se  chargea  de  tracer  sur 
les  marges,  en  caractères  chinois  ^  le  nom  et  le 
rang  des  personnages  qui  y  étaient  représentés. 
Quand  ce  mandarin  en  fut  à  Testampe  repré- 
sentant un  duc  anglais ,  gravé  d'après  le  por- 
trait  peint  par  sir  Josué  Reynolds ,  lorsque  ce 
duc  était  encore  enfant^  on  lui  dit  que  Torigi- 
nal  était  un  tazin,  c'est-à-dire,  un  homme 
d*un  rang  élevé,  et  même  d'un  très-haut  rang. 
Le  mandarin  concevait  si  peu  qu'un  enfant 
possédât  par  droit  héréditaire  une  pareille  dis- 
tinctiony  qu'il  jeta  un  regard  de  surprise;  et, 
posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace  les  ca- 
ractères chmois,  il  s'écria  qu'il  ne  pouvait  pas 
mettre  une  telle  inscription  à  ce  portrait^ 
parce  que  l'empereur  savait  fort  bien  distin- 
guer un  homme  d'un  rang  élevé ,  d'un  enfant.n 

Notre  horreur  actuelle  en  France  pour  les 
distinctions  de  naissance,  est  moins  républi- 
caine peut-être  que  cette  ignorance  totale 
d'une  institution  telle  qu'une  dignité  hérédi- 
taire ,  et  cette  impuissance  de  comprendre  ce 
que  c'est. 

Les  femmes  de  Paris  savent  très-bien ,  par 
leurs  éventails ,  que  les  Chinois  cachent  abso- 
lument la  forme  de  leurs  corps  dans  leurs  robes 
larges  et  flottantes;  et  qu'à  cet  égard  il  n'y  a 
aucune  différence  entre  les  vêtements  des  deux 
sexes.  Mais  co  qu'elles  ignorent ,  c'est  que  la 
pudeur,  la  modestie,  la  décence,  l'aversion 
pour  tout  ce  qui  accuse  le  nu,  sont  le  principe 
de  cet  usage;  le  voyage  de  Macartney  assure 
positivement  qu'il  y  a  encore  de  tous  ces  tra- 
vers-là à  la  Chine  :  «  tellement,  dit-il,  que  la 
délicatesse  chinoise  s'offense  à  la  vue  des  ou- 
\Tages  de  l'art  qui  imitent  le  corps  humain , 
soit  nu,  soit  couvert ,  et  seulement  des  drape- 
ries qui  suivent  et  déploient  ses  contours.» 
Bien  plus  :  ce  lord  Macartney,  ou  sir  Staunton, 
ont  la  pédanterie  de  faire  à  ce  sujet  les  ré- 
flexions suivantes  :  a  Si  la  décence  n'est  ni  un 
sentiment  naturel,  ni  un  sentiment  nécessaire, 
c'est  au  moins  un  heureux  artiflce  de  la  société! 
elle  n'exclut  pas  toujours  le  vice,  mais  elle 
cache  sa  turpitude;  elle  ajoute  au  oharme  et  à 
la  délicatesse  des  jouissances  naturelles...  Ce 
sentiment  s'accrott  en  général  avec  les  progrès 
de  la  civilisation  et  le  perfectionnemçnt  des 
inœurs.  »  Si  cela  est  vrai,  où  en  sommes-nous 
donc? 

Il  parait  qu'on  a  beaucoup  exagéré  le  sacri-^ 


fice  des  enfants  à  la  Chine.  A  en  croire  les  dé- 
tracteurs de  ce  pays,  on  les  jette  par  milliers 
à  la  rivière ,  et  le  gouvernement  est  complice 
de  ces  efTroyables  parricides.  Lord  Macartney 
rectifie  les  idées  à  cet  égard.  D'abord  il  n'est 
pas  exact  de  dire  qu'à  la  Chine  on  jette  les  en- 
fants à  l'eau  pour  les  noyer  :  on  en  expose  sur 
l'eau,  mais  de  manière  que  la  tête  surnage ,  et 
que  ces  innocentes  créatures  puissent  intéres- 
ser la  pitié.  En  second  lieu,  le  gouvernement 
entretient  des  personnes  pour  dérober  ces  victi- 
mes à  la  mort.  Et  puis  ces  victimes,  c'est  la 
misère  seule  qui  les  dévoue,  et  non  une  su- 
perstition féroce,  comme  on  l'a  dit.  Enfin,  le 
nombre  des  enfants-  exposés  n'est  pas  aussi 
considérable  qu'on  l'a  supposé.  Lord  Macart* 
ney  a  su  d'un  missionnaire,  qu'à  Péking  on 
exposait  chaque  année  environ  deux  mille  en- 
fanis.  Il  faut  savoir  qu'à  Péking  on  compte 
seize  millions  d'âmes.  Barbares  que  nous  som- 
mes! nous  mettons  notre  vertu  à  outrer  les 
vices  et  les  crimes  des  autres  ;  nous  traitons 
les  Chinois  de  parricides:  eh  bien,  à  Paris,  où 
il  n'y  a  que  sept  cent  mille  âmes,  les  enfants 
exposés  en  177ii  furent  au  nombre  de  7,676, 
et  depuis  1772  jusqu'en  1786,  de  6,000  par 
année.  Ne  calonmions  pas,  et  tâchons  de  valoir 
mieux. 

Au  reste, il  faudrait  que  ceux  qui  s'indignent 
si  violemment  de  la  cruauté  des  pères  pour  les 
enfants  à  la  Chine,  y  admirassent  aussi  le  res- 
pect des  enfants  pour  les  pères.  Le  sort  réservé 
à  la  vieillesse,  importe  bien  plus  à  la  sécurité 
et  au  bonheur  de  l'existence,  que  celui  des 
enfants.  Aucun  peuple  n'a  offert  un  spectacle 
aussi  touchant  des  mœurs  patriarcales;  et  le 
voyage  de  lord  Macartney  donne  sur  ce  sujet  des 
détails  pleins  d'intérêt.  Combien  il  nous  serait  né- 
cessaire, dans  notre  corruption,  de  contempler 
la  vie  domestique  des  Chinois ,  pour  apprendre 
à  honorer  nos  pères  1  Nous  nous  applaudissons 
d'être  compatissants  pour  l'enfant  qui  perd ,  à 
quatre  mille  lieues  de  nous ,  une  vie  qu'il  ne 
connaissait  point ,  et  nous  abrégeons ,  par  notre 
délaissement  et  nos  mépris,  celle  des.  vieillards 
à  qui  i^OMs  devons  la  nôtre,  notre  fortune, 
notre  éducation  ! 

La  déformation  des  pieds  des  femmes  chi- 
noises n'est  ni  aussi  cfiioUe ,  ni  aussi  générale 
qu'on  S'est  toujours  plu  à  le  dire.  C'est  le  pri- 
vilège dçs  dames,  et  les  (eo^pies  des  artisans 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


929 


n'osent  prétendre  à  une  si  belle  distinction.  Le 
Voyage  de  lord  Macartney  explique,  fort  bien 
comment  s'opère  et  en  quoi  consiste  cette  es- 
pèce de  mutilation  :  elle  se  borne  à  ployer 
quatre  doigts  et  à  les  coucher  sous  la  plante 
des  pieds.  Les  bons  cordonniers  de  Paris  en 
feraient  presque  autant. 

Les  Chinois  excellent  en  plusieurs  arts.  Mais 
nous  nous  garderons  bien  de  dire  ici  comment 
ils  impriment;  comment  ils  font  leurs  belles 
étoffes^  comment  ils  travaillent  Hvoire  et  pré- 
parent leur  excellente  poterie*  comment  ils  sup- 
pléent au  verre  par  la  préparation  de  la  corne^ 
comment  ils  vernissent  les  bâtiments,  comment 
ils  élèvent  les  eaux ,  construisent  les  canaux, 
et  y  naviguent.  Avec  de  ces  détails-là ,  par  le 
temps  qui  court,  on  n'est  passer  de  faire  beau- 
coup rechercher  un  livre  y  et  on  fait  sûrement 
rejeter  avec  ennui  le  journal  qui  les  contient. 
Pour  ne  pas  trop  nous  éloigner  des  grands  in- 
térêts qui  paraissent  occuper  en  ce  moment  la 
belle  compagnie  de  Paris ,  nous  dirons  seule- 
ment que  le  Voyage  de  Macartney  prouve  ti ès- 
bien  que  la  Chine  est  le  pays  du  monde  où  Von 
prend  le  plus  de  thé ,  où  Pon  mange  le  plus  de 
glaces  et  de  confitures  ^  où  il  y  a  le  plus  de 
beaux  jardins  anglais,  et  où  Pon  tire  les  plus 
magnifiques  feux  d'artifice. 

Terminons  par  une  citation  relative  à  ce 
dernier  objet. 

En  Chine  ;  on  fait  des  feux  d'artifice  pour  le 
jour  comme  pour  la  nuit.  L'ambassade  en  vit 
tirer  un  de  la  première  espèce.  On  assure  qu'il 
fit  plus  d'effet  que  ceux  de  nuit.  Voici  une  des 
pièces  de  ce  spectacle  :  a  Une  grande  botte  fut 
enlevée  à  une  hauteur  considérable  ;  et  le  fond 
s'étant  détaché;  comme  par  accident  ^  on  vit 
descendre  une  multitude  de  lanternes  de  pa« 
pier.  En  sortant  de  la  boite ,  elles  ét^ent  toutes 
pliées  et  aplaties;  mais  elles  se  déplièrent 
peu  à  peU;  en  s'écartant  l'une  de  Pautre.  Cha«> 
cune  prit  une  forme  régulière  ^  et  tout  à  coup 
on  y  aperçut  une  lumière  admirablement  cor 
lorée.  On  ne  savait  si  c'était  une  illusion  qui 
faisait  voir  ces  lanternes  ^  ou  si  la  matière 
qu'elles  contenaient  avait  réellement  la  pro- 
priété de  s'allumer,  sans  qu'elles  eussent  au- 
cune communication  extérieure.  La  chute  et  le 
développement  des  lanternes  furent  plusieurs 
fois  répétés;  et  chaque  fois  il  y  eut  de  la  dif- 
férence df^ns  leur  forme,  ainsi  que  dans  la  cou- 


leur de  la  lumière  qu^elles  renfermaient.  Les 
Chinois  semblent  avoir  Part  d'habiller  le  feu  à 
leur  fantaisie.  De  chaque  côté  de  la  grande 
botte  il  y  en  avait  de  petites ,  qui  y  con-espon- 
daient,  et  qui,  s'ouvrant  de  la  même  manière, 
laissèrent  tomber  un  réseau  de  feu ,  avec  des 
divisions  de  formes  différentes,  brillant  conune 
du  cuivre  bruni  et  flamboyant  comme  un  éclair, 
à  chaque  impulsion  du  vent.  Le  tout  fut  ter- 
miné par  l'éruption  d'un  volcan  artificiel  dans 
le  plus  grand  genre,  » 
Avis  à  Ruggiéri! 

(Journal  de  Pari»,  du  SI  floréal  an  vi.  — 
10  mai  1798.) 


VOYAGE  A  BOTAXT-BAY , 

AVEC  DNB  DBSCEIPTION  DU  PATS,    DBS    KOBUIM ,  DBS 
COIJTUMBS  BT  DB  LA  BBLIGlOIf  DBS  NATIFS, 

Par  le  célèbre  Georges  Barr'mglon. 

(Traduit  de  l'MfUis  Mr  la  3*  MIUoq.) 

Barrington  est  un  voyageur  d'un  genre  tout 
particulier;  ce  n'est  ni  un  savant,  ni  un  cu- 
rieux, ni  un  ambitieux^  ni  un  cosmopolite 
inquiet  ou  capricieux ,  encore  moins  un  philo- 
sophe :  c'est  un  voleur  déporté,  mais  un  voleur 
homme  d'esprit,  et  d'esprit  cultivé.  Grand  ar- 
tiste en  filouterie  plutôt  que  simple  filou,  lé- 
giste savant  et  subtil,  et  non  menteur  honteux 
devant  les  tribunaux ,  il  a  su  mieux  qu'aucun 
homme  tirer  de  chaque  poche  ce  qu'elle  ren- 
fermait de  précieux,  et  de  la  l^islation  ce 
qu^elle  renfermait  de  plus  favorable  à  la  liberté 
et  à  la  sûreté  individuelle  qu'à  la  propriétés  Nul 
n'a  mieux  connu  la  limite  que  le  erime  peut 
franchir  sans  rencontrer  la  loi  pénale ,  et  celle 
que  la  loi  ne  peut  franchir  sans  être  plus  cou- 
pable que  le  crime  même.  Il  savait^  si  on  peut 
le  dire,  enfreindre  les  lois  sans  les  violer, 
conmie  vider  les  poches  sans  les  déchirer.  H 
savait  dérober  à  la  justice  l'indulgence  qu'elle 
lui  refusait,  comme  aux  particuliers  les  bijoux 
qu'il  n'eût  osé  leur  demander.  Tout  ce  qu*a  pu 
longtemps  la  police  de  Londres  contre  cet 
homme,  a  été  d'avertir  le  public  par  des  affi- 
ches, à  la  sortie  des  théâtres,  que  chacun  eût 
à  prendre  garde  à  soi,  parce  que  Barrington 
se  trouvait  au  spectacle.  Un  pareil  homme  au- 
rait été  fort  utile  et  fort  considéré  à  Lacédé- 
mone  :  on  l'eût  récompensé ,  non  parce  qu'il 


Digitized  by 


Google 


330 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


nai^uait  la  police  publique^  mais  parce  qu'il 
en  exerçait  une  admirable  sur  les  négligences 
individuelles^  et  devait  finir  par  apprendre  aux 
citoyens  à  bien  garder  ce  qui  leur  apparte- 
nait. 

Un  seul  honune  en  France  aurait  pu  dispu- 
ter la  primauté  à  Barrington ,  c'est  feu  l'abbé 
ïerray.  On  disait  à  Louis  XV  qu'un  de  ses 
gardes,  qu'on  lui  nommait,  allait  mourir  sur- 
le-champ,  pour  avoir  fait  la  mauvaise  plaisan- 
terie d'avaler  un  écu  de  six  livres  :  —  Ah  bon 
Dieu  I  dit  le  roi ,  qu'on  aille  chercher  Andouil- 
let,  Lamartinière,  Lassonne.— Sire,ditle  duc 
deNoailles,  ce  ne  sont  point  les  gens  qu'il  faut. 

—  Et  qui  donc?  —  Sire,  c'est  l'abbé  Terray. 

—  L^abbé  Terray!  comment?  —  Il  arrivera, 
il  mettra  sur  ce  gros  écu  un  premier  dixième , 
un  second  dixième,  un  premier  vingtième ,  un 
second  vingtième  :  le  gros  écu  sera  réduit  à 
36  sous,  comme  les  nôtres;  il  s'en  ira  par  les 
voies  ordinaires,  et  voilà  le  malade  guéri. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  la  prééminence  des  ta- 
lents entre  le  ministre  français  et  le  voleur  an- 
glais, c'est  le  voyage  de  Banîngton  à  Botany- 
Bay,  où  la  justice ,  peut-être  plus  lassée  que 
légalement  convaincue,  l'a  enfin  déporté;  c'est 
l'histoire  de  son  séjour  dans  cette  colonie  et 
parmi  les  sauvages  du  pays  que  nous  annon- 
çons. Cet  ouvrage  a  été  écrit  en  anglais  en 
1773 ,  et  il  est  à  sa  troisième  édition,  comme 
son  titre  l'annonce. 

Barrington  raconte  d'abord  un  événement 
qui,  dans  la  traversée,  lui  gagna  la  confiance 
et  Testîme  du  capitaine  chargé  de  le  transpor- 
ter avec  deux  cents  autres  condamnés.  Ceux- 
ci  s'étaient  révoltés;  il  arrêta  leur  révolte  k  son 
premier  mouvement,  et  sauva  ainsi  tous  les 
officiers  de  l'équipage.  Ce  service  courageux 
ne  fut  pas  perdu  pour  lui;  le  capitaine  en  ins- 
truisit, à  son  débarquement,  le  gouverneur  de 
Botany-Bay ,  et  celui-ci  créa  Barrington  surin- 
tendant de  la  colonie. 

On  s'attend  à  trouver  dans  son  voyage  des 
détails  sur  le  régime  de  cette  colonie,  sur  ses 
dépenses,  sur  les  travaux,  les  produits  de  la 
partie  du  sol  exploitée  par' les  déportés,  sur  les 
mœurs  de  ces  malheureux,  sur  les  rapports 
qui  s'établissent  entre  eux ,  sur  le  genre  de 
société  dont  sont  susceptibles  ces  gens  qui,  au 
premier  aspect,  semblent  ne  pas  pouvoir  plus 
se  confier  les  uns  aux  autres  que  s'estimer  eux- 


mêmes,  mais  qui  peut-être  aussi  trouvent,  ou 
dans  les  peines  attachées  à  une  défiance  réci- 
proque, un  motif  pour  revenir  d'un  commun 
accord  à  la  probité;  ou  dans  le  sentiment  d'une 
condamnation  légitime,  un  motif  de  repentir; 
ou  dans  le  partage  d'une  peine  commune,  un 
motif  d'intérêt  réciproque;  ou,  enfin,  dans  la 
seule  rupture  d'habitudes  perverses  où  ils  ont 
pu  être  jetés  à  leur  insu,  une  régénératioa 
des  sentiments  d'honnêteté  qui  sont  plus  ou 
moins  naturels  à  tous  les  hommes. 

Je  me  rappelle  que,  sous  l'ancien  régime,  un 
ministre  de  la  marine  voulut  établir,  dans  les 
ports  où  la  justice  envoyait  des  galériens,  deux 
habits  différents:  l'un  pour  les  malfaiteurs 
proprement  dits ,  l'autre  pour  les  contreban- 
diers ,  ou  pour  les  soldats  qu'un  égarement 
passager  avait  pu  entraîner  à  la  désertion.  Les 
forçats  de  Toulon  se  soulevèrent  au  premier 
bruit  qui  leur  annonça  ce  changement;  les 
malfaiteurs  (c'était  apparemment  le  plus  grand 
nombre)  déclarèrent  qu'ils  ne  souffriraient  pas 
qu'on  les  déshonorât;  ils  l'écrivirent  même  au- 
ministre,  et  l'iïmovation  projetée  n'eut  pas 
lieu.  En  effet,  tous  se  donnaient  les  uns  aux 
autres ,  et  aux  habitants  de  Toulon ,  pour  des 
contrebandiei*s,  et  le  projet  leur  enlevait  cet 
avantage.  Mais  pourquoi  en  étaient  ils  si  ja- 
loux? C'est  ce  qu'il  serait  curieux  de  savoir. 
Mettaient-ils  quelque  prix  à  la  considération 
de  leurs  semblables?  Ou  bien  étaient-ils  atta- 
chés à  une  moindre  mésestime  de  la  part  du 
public,  par  l'espérance  d'obtenir  plus  facile- 
ment des  secours  sous  le  titre  de  contreban- 
diers que  sous  celui  de  malfaiteurs?  Ou  bien 
enfin,  y  avait-il  dans  leur  ftmeun  peu  de  respect 
involontaire   pour  cette  puissance  vague  et 
indéfinie,  qu'on  appelle  l'opinion? C^  ques- 
tions mériteraient  d'être  résolues  :  car  nous 
n'aurons  véritablement  de  morale,  que  quand 
nous  pourrons  rendre  compte  de  tous  les  phé- 
nomènes des  mœurs.  Barrington  était  à  portée 
de  faire  toutes  les  observations  nécessaires 
pour  les  éclaircir,  et  nous  apprendre  s'il  est 
encore  dans  l'homme  voué  à  l'infamie  mi  point 
par  lequel  il  tienne  à  l'opinion,  ou  puisse  y 
être  rattaché  ;  mais  son  voyage  renferme  peu 
de  chose  qui  se  rapporte  à  cet  objet,  et  c'est  le 
reproche  qu'on  peut  lui  faire. 

Tout  ce  qu'il  dit  des  mœurs  des  ccmdam- 
nés  et  de  la  police  qu'ils  observent  ^pendant 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


331 


leur  exil ,  se  réduit  à  très-peu  de  mots  nulle* 
ment  instructifs. 

De  leur  existence,  de  leur  vie  après  le  terme 
de  leur  exil  ^  il  n'en  parle  que  pour  nous  ap- 
prendre les  circiHistances  que  voici  :  Le  temps 
de  l'exil  fini ,  le  gouvernement  anglais  donne 
trente  acres  de  terres  pour  un  homme  seul^ 
cinquante  pour  celui  qui  est  marié,  et  dix  de 
plus  pour  chaque  enfant.  Pendant  dix-huit 
mois  les  magasins  du  roi  fournissent  à  ces  co- 
lons des*  provisions,  des  vêtements; de  plus, 
ils  donnent  les  outils  nécessaires  à  la  culture , 
et  les  semences  de  la  première  année,  deux 
cochons ,  et  quelques  volailles.  C^est  à  Pros- 
pect-HiK,  près  de  Paramatta,  que  les  fermes 
ont  commencé  à  s^établir.  Il  y  a  environ  mille 
acres  de  terres  ainsi  exploitées  dans  ce  canton» 
dont  le  sol  n'est  pas  mauvais,  puisque  deux 
acres  bien  cultivés  suffisent  à  la  subsistance 
d'un  homme. 

Il  semble  que  Barrington  ait  d'autant  plus 
évité  de  parler  de  l'existence  des  condamnés, 
qu'il  était  plus  en  état  de  la  peindre  fidèle- 
ment; et  on  conçoit  quil  ait  répugné  k  arrêter 
sa  pensée  et  à  fixer  celle  de  son  lecteur  sur 
des  honmies  dont  il  partageait  llgnominie. 

Ceux  qui  seront  curieux  de  connaître  l'ori- 
gine, l'organisation,  le  régime  et  les  mœurs  de 
la  cdonie  de  Botany-Bay,  ne  trouveront  rien 
de  mieux  à  cet  égard  que  le  Voyage  à  la  Nou- 
veile-Gailes  du  Sud,  à  Botany-Bay,  au 
port  Jackson,  en  1787, 1788, 1789,  par  John 
White,  traduit  par  Charles  Pougens. 

Ce  qui  est  intéressant  dans  l'ouvrage  de 
Barrington  est  la  description  des  OMBurs  des 
natifs,  et  c'est  ce  que  son  titre  promet  parti- 
culièrement. 

Barrington  appelle  sauvages  les  natifs  de 
Botany-Bay ,  parce  qu'en  effet  ils  ne  forment 
que  des  hordes  errantes.  Mais  cette  dénomina- 
tion nous  parait  impropre,  puisqu'ils  fomaent 
sous  ce  titre  de  véritables  sociétés,  et  que  plu- 
sieurs sont  assez  avancées  pour  avoir  des  arts, 
un  langage ,  des  usages,  et  même  des  modes» 
La  mode,  par  exemple,  fait  que  tous  les  na- 
tifs de  Botany-Bay  arrachent  à  leurs  enfants, 
dans  une  cérémonie  publique,  deux  dents-  du 
devant,  et  leur  coupent  deux  phalanges  du 
petit  doigt  de  chaque  main.  Une  mode  si  con- 
traire à  la  nature,  si  puissante  contre  elle, 
ne  peut  être  produite  et  soutenue  que  par  une 


force  d'opinion  qui  suppose  une  société  an- 
cienne ,  et  dépravée  par  quelque  superstition 
héréditaire. 

Mais  sauvages  ou  barbares ,  peu  importe  : 
on  lit,  avec  un  grand  intérêt,  le  détail  des  soins 
toujours  plus  attentifs  et  toujours  plus  inutiles 
que  n'ont  cessé  de  prendre  le  gouverneur  et 
ses  subordonnés  pour  les  gagner ,  et  particu- 
lièrement pour  s'attacher  deux  natifs.  Quel- 
que intérêt  que  l'on  donne  à  la  bonté,  à  la 
doucf'ur,  aux  vues  sages  et  louables  de  ce  gou- 
verneur pour  engager  ses  deux  hôtes  à  la  vie 
civilisée,  on  aime  à  voir  les  difficultés  qui 
l'empêchent  d'y  réussir;  on  ne  peut  se  dé- 
fendre d*un  sentiment  d'admiration,  peut-être 
aussi  d'un  retour  secret  vers  le  sentiment  de 
l'indépendance  naturelle,  lorsqu'on  voit  Bana- 
long  et  Coalby  (ce  sont  les  noms  des  deux 
natifs)  dédaigner  l'aisance  de  la  vie  européenne, 
la  facilité  de  satisfaire  amplement  à  tous  leurs 
besoins,  à  toutes  leurs  fantaisies ,  se  dépouil- 
ler des  habits  qui  les  ont  d*abord  flattés,  re- 
noncer à  la  nourriture  excellente  qui  leur  a 
été  prodiguée,  dédaigner  les  amusements 
qu'on  a  multipliés  autour  d'eux,  oublier,  ce 
qui  est  plus  difficile,  les  caresses  et  les  em- 
pressements dont  ils  ont  été  chaque  jour  l'ob- 
jet, pour  retourner,  nus,  pendant  la  nuit, 
dans  les  cavernes  ou  sous  les  huttes  de  leurs 
semblables;  chercher,  avec  eux,  des  combats 
contre  des  hordes  ennemies;  braver  le  fer,  la 
faim,  la  soif,  et  enfin  le*  froid  et  la  chaleur, 
qui,  dans  ce  climat,  se  succèdent  excessifs 
d'une  heure  à  l'autre. 

Les  impressions  que  l'on  reçoit  de  ce  tableau 
deviennent  plus  vives  encore  lorsqu'on  voit 
une  jeune  native,  la  douce  Araboo,  élevée  dès 
sa  tendre  jeunesse  chea  l'aumônier  et  par  sa 
femme,  instruite  aux  usages  des  femmes  euro- 
péennes, notamment  à  l'usage  des  vêtements 
et  à  la  décence  qui  en  est  la  suite ,  déclarer  un 
jour,  a  avec  cette  naïveté  qui  ne  peut  rougir 
d'un  aveu  qu'elle  ignore  être  criminel ,  qu'elle 
a  besoin  d'être  mariée,»  s'en  aller  ensuite, 
se  marier  sans  doute,  revenir  quelques  jours 
après,  avec  plusieurs  natifs,  faire  4me  visite  à 
la  colonie,  et  revenir  toute  nue:  tant  la  pu- 
deur, qui  se  désapprend  si  aisément,  est  difficile 
à  apprendre  aux  femmes  elles-mêmes,  quand 
l'exemple  ne  leur  en  a  pas  fait  une  espèce  de 
religion  dès  la  plus  tendre  enfance  ! 


Digitized  by 


Google 


d3i 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


Après  avoir  admiré  cet  attrait  de  la  liberté 
pour  toutes  les  âmes  que  n'a  point  détrempées 
l'habitude  de  la  dépendance,  on  est  agréable- 
ment ramené  à  considérer  l'attrait  que  la  so- 
ciété et  la  civilisation  ont  à  leur  tour  pour  les 
âmes  les  plus  libres ,  lorsqu'elles  ne  leur  pré- 
sentent ni  chaînes  ni  oppression.  A  peine  Ba- 
nalong  et  Coalby  se  sont-ils  évadés  de  la  colo- 
nie, que,  contents  de  ne  plus  y  être  dépendants 
et  comme  piîsonniers,  ils  reviennent  sans  o^sse 
y  foire  des  visites,  y  embrasser  des  amis,  y 
faire  des  échanges,  y  chercher  des  remèdes 
pour  leurs  blessures  ou  leurs  maladies,  s'y  con- 
fier à  tous  les  soins  de  l'hospitalité. 

C'est  un  spectacle  curieux  que  ce  combat 
de  Famour  de  la  vie  sauvage,  avec  l'amour  de 
la  vie  civilisée;  du  goût  de  l'indépendance  et 
de  l'égalité  absolues,  avec  l'esprit  de  soumis- 
sion à  des  devoirs  résultant  de  Fégalité  des 
droits  !  Ce  combat  prouve  qu'il  y  a  dans  l'une 
et  l'autre  existence  des  choses  très-d*accord 
avec  notre  nature,  et  en  même  temps  un  ins- 
tinct de  défiance,  au  fond  très-raisonnable, 
pour  toutes  les  institutions  inventées  par  les 
hommes  pour  les  concilier. 

Le  caractère  qui  distingue  le  plus  l'homme 
civilisé  de  l'homme  naturel  et  du  barbare, 
n'est  pas  la  direction  raisonnée  que  le  premier 
donne  habituellement  à  des  volontés  que  l'au- 
tre laisse  aller  où  les  conduisent  les  cir(X)ns- 
tances  du  moment;  c'est  la  mesure  que  l'hom- 
me civilisé  sait  garder  dans  ses  mouvements, 
Fempire  qu'il  sait  prendre  sur  ses  passions , 
l'art  avec  lequel  il  se  préserve  de  leurs  empor- 
tements. C'est  cet  avantage  porté  au  plus  haut 
degré,  que  Tacite  apprécie  avec  tant  de  }us- 
lesse  dans  la  Vie  cTAgricola,  quand  il  dit  d'A- 
gricola  lui-même  :  Retinuit,  quod  dipficilli-» 
HUM,  ex  sapierUia,  mooum.  Barrington  peint 
fortement  l'impétuosité  des  natife  dans  leurs 
passions,  comme  dans  leurs  mouvements,  et 
c'est  peut-être  ce  qu'il  y  a  de  mieux  dans  son 
ouvrage.  On  ne  se  fait  pas  aisément  une  idée, 
dans  nos  mœurs,  de  ce  qu'est  la  vengeance 
dans  l'àme  d'un  sauvage  offensé,  non  plus 
que  des  mouvements  de  repentir  et  de  dou- 
leur qui  suivent  ses  actes  de  vengeance  im- 
modérés. 

L'histoire  de  Balderry  peut  donner  quelques 
notions  à  cet  égard.  Ce  natif  était  venu  un  jour 
dans  un  canot  neuf,  dont  il  était  tout  fier,  ven- 


dre du  poisson  à  Paramatta.  Des  condamnés 
méchants  et  imbéciles  brisèrent  le  canot, 
pendant  que  Balderry  était  au  marché.  Dès 
qu'il  s'aperçut  du  dommage  et  de  l'injure 
qu'on  lui  avait  faits,  il  entra  en  fureur,  agita 
ses  lances,  se  peignit  la  figure  et  les  cheveux 
en  rouge,  annonça  qu'il  tuerait  les  hommes 
blancs.  Le  gouverneur  l'apaisa,  en  lui  pro- 
mettant de  faire  mettre  à  mort  les  coupables. 
Cependant  quand  la  procédure  commença  et 
qu'on  les  interrogea,  Balderry'  montra  une 
extrême  impatience,  et  il  répétait  sans  cesse 
que  c'était  à  lui ,  qui  avait  reçu  l'injure,  qu'ap- 
partenait le  droit  de  se  venger.  Un  des  cou- 
pables fut  fouetté  devant  lui  :  cette  punition 
ne  le  satisfit  point.  On  lui  dit  ensuite  que  l'au- 
tre avait  été  mis  à  mort;  mais  soit  qu'il  ne  le 
crût  pas,  ou  que  le  spectacle  de  cette  mort  fût 
nécessaire  pour  l'apaiser,  il  vengea  son  canot 
sur  un  condanmé  qu'il  rencontra  quelque 
temps  après  dans  un  lieu  écarté.  Il  eût  tué  de 
même  les  accusés,  devant  la  garde  de  la  colo- 
nie, si  on  l'eût  laissé  faire;  rien  ne  l'en  eût 
détourné,  ni  la  persuasion,  ni  la  menace,  ni 
l'aspect  de  cent  soldats  qui  l'auraient  couché 
en  joue  ;  et  c'est  ce  qu'on  voit  par  l'opiniâtreté 
de  Banalong ,  à  battre  une  jeune  fille  d'une 
horde  ennemie,  qu'il  avait  faite  prisonnière , 
malgré  les  menaces  du  gouverneur,  et  les 
baïonnettes  des  soldats  tournées  contre  lui. 

Mais  aussi,  quelle  persévérance  dans  les  sol- 
licitations de  ces  mêmes  hommes,  pour  obte- 
nir leur  pardon  quand  ils  se  sont  vengés  I 

Banalong,  après  s'être  rendu  coupable  en- 
vers le  gouverneur,  dans  une  autre  occasion, 
fit  tant  de  choses ,  rendit  tant  de  services  pour 
obtenir  sa  grâce ,  qui  pourtant  lui  était  si  peu 
nécessaire,  à  lui  qui  n'avait  pas  voulu  renoncer 
à  la  vie  sauvage,  qu'enfin  il  devint  impossible 
de  la  lui  refuser.  Balderry  fit  de  même  solli- 
citer son  pardon  auprès  du  gouverneur  ;  pour- 
suivi et  menacé  d'une  sévère  punition,  il  n'o- 
sait se  présenter  lui  -même  ;  mais  il  se  montrait 
de  loin,  et  faisait  entendre  ses  supplications 
par  ses  gestes.  Étant  tombé  malade ,  son  inter- 
cesseur Banalong  obtint  du  gouverneur  le 
retour  de  son  amitié.  Le  gouverneur  envoya  le 
chirurgien  de  la  colonie  à  ce  oudheureux ,  qui 
était  attaqué  d'une  fièvre  très-violente.  «  La 
première  question  que  fit  Banalong  au  chirur- 
gien ,  fut  pour  s'informer  si  le  gouverneur  était 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


333 


encore  f&ché ,  et  s'il  lui  permettrait  d'aller  se 
faire  guérir  à  Thôpital  ?  »  Toudiante  confiance; 
à  laquelle  le  gouverneur  répondit  comme  il  le 
devait.  Balderry  anîva  donc,  Tair  d'abord 
inquiet  et  chagrin ^  mais  bientôt  rassuré, 
quand  le  gouverneur  lui  eut  pris  la  main^  et 
lui  eut  promis  de  le  garder  avec  lui  après  sa 
guérison. 

Que  Voltaire  a  eu  raison  de  le  dire!  les  sau- 
vages et  les  enfants  ont  le  même  esprit  et  le 
même  caractère.  Aussi^  pour  observer  l'homme 
de  la  nature  ;  H  n'est  pas  nécessaire  de  traver- 
ser les  mers,  il  sufRt  d'observer  nos  naissantes 
&inilles.  Nous  n'irons  pas  chercher  au  loin  des 
sujets  d'observations  ;  quand  nous  aurons  les 
yeux  observateurs. 

La  dernière  partie  de  l'ouvrage  renferme  le 
récit  dune  rencontre  intéressante,  qui  parait 
avoir  amené  une  époque  de  douces  jouissances 
entre  les  amertumes  de  la  vie  habituelle  de 
Barrington.  Il  a  le  bonheur  de  donner  des 
consolations  et  des  secours  à  une  native  jeune 
et  beHC;  qu'il  trouve  désolée  sous  un  rocher, 
près  de  son  frère  mourant  d'un  coup  de  lance, 
à  la  suite  d'un  combat  avec  un  autre  natif.  11 
parait  que  la  reconnaissance  de  cette  femme  a 
payé  Barrington  de  sa  bonté.  Mais  cet  événe- 
ment appartient  moins  peut-être  à  l'histoire 
des  mœurs  du  pays ,  qu'à  celle  de  ce  déporté , 
et^  plus  intéressante  qu'instructive,  elle  veut 
être  lue  dans  Touvrage  même. 

L'ouvrage  est  terminé  par  quelques  hom- 
mages rendus  au  gouverneur  Philip,  a  Je  n'ai 
raconté,  dit  l'auteur,  avec  tant  de  détails,  les 
soins  continuels,  et  l'inépuisable  patience  que 
mit  cet  homme  respectable  à  gagner  la  con- 
fiance et  l'amitié  des  natifs,  que  pour  faire 
connaître  à  la  postérité,  si  ces  hordes  encore 
errantes  se  civilisent  jamais  (si  cette  portion 
du  globe,  plus  grande  que  l'Europe,  enfin 
sortie  des  ténèbres,  offre  un  jour  le  spectacle 
imposant  d'un  puissant  empire] ,  à  qui  cette 
partie  du  monde  devra  ses  lumières ,  ses  ri- 
chesses et  sa  gloire.  »  Après  cet  hommage, 
qui  ne  prouve  pas  moins  dans  Barrington  le 
sentiment  des  grandes  choses,  que  dans  le 
gouverneur  la  pratique  des  vertus  éclairées , 
le  lecteur  apprend  que  ce  digne  commandant, 
dont  la  santé  s'affaiblissait,  part,  accompagné 
des  regrets  et  des  bénédictions  de  la  colonie, 
pour  l'Angleterre.. .  «  Pour  l'Angleterre  !  re- 


prend douloureusement  Barrington,  pour  ce 
pays  que  je  ne  reverrai  donc  plus ,  pour  ma 
patrie  d'où  mes  fautes  m'ont  à  jamais  banni  ! 
Ah  I  vous  à  qui  j'adresse  cet  ouvrage,  vous  ne 
pouvez  savoir  la  force  du  sentiment  que  chaque 
homme  porte  dans  sou  cœur  pour  le  lieu  qui 
l'a  vu  naître,  et  tout  ce  que  souffre  l'infortuné 
condamné  à  ne  plus  le  revoir.  H  faut  l'avoir 
perdue  pour  éprouver  combien  on  l'aime! 
Hélas  !  combien  de  fois ,  le  cœur  oppressé,  et 
les  yeux  tournés  vers  le  nord,  ne  suis-je  pas 
resté  immobile  ,  accablé  de  douleurs  et  de  re- 
grets...etc.  » 

Toiles  sont  à  peu  près  les  dernières  lignes 
de  cet  ouvrage,  qui,  au  mérite  du  fond ,  joint 
celui  de  la  forme ,  et  présente  les  objets  non^^ 
seulement  sous  les  couleurs  qui  leur  sont  pro^ 
près,  mais  encore  dans  l'ordre  nécessaire  pour 
soutenir  et  accroître  l'intérêt. 

Au  moment  que  nous  finissons  cet  extrait, 
on  nous  fait  lire  dans  le  Moniteur  du  ...  ther- 
midor, qu'à  Botany-Bay ,  la  colonie  vient  d'é- 
tablir un  théâtre,  ce  qui  annonce  un  grand 
progrès  dans  l'aisance  et  dans  le  bien-être  des 
colons,  depuis  le  moment  où  Barrington  écri- 
vait. Dans  un  moniteur  plus  récent,  celui  du 
23  du  même  mois,  nous  lisons  que  Barrington 
est  en  chemin  pour  revenir  à  Londres,  le  temps 
de  son  exil  étant  fini.  C^est  un  double  sujet 
d'observation ,  que  la  manière  dont  sera  consi^ 
déré  à  Londres,  et  la  conduite  que  va  y  tenir 
cet  homme  que  le  malheur,  l'autorité  dont  il 
a  joui  dans  la  colonie,  ses  services  envers  le 
gouvernement  anglais,  et  enfin  son  ouvrage , 
honoré  de  trois  éditions  à  Londres  et  d'une  tra- 
duction à  Paris,  semblent  avoir  élevé  au-dessus 
de  lui-même,  et  placé  au-dessus  des  défiances 
ainsi  que  des  mépris. 

{Journal  de  Paris,  des  6  et  1 1  fructidor  an  vi. 
—  23  et  2S  août  1798.) 


VOYAGE  A  GONSTANTINOPLE. 

Tel  est  le  titre  d'un  ouvrage  nouveau  en  un 
volume  in-8%  qui  paraît  depuis  quelques  jours. 

Gomme  la  conduite  de  la  Sublime  Porte 
pourrait  bien  quelque  jour  forcer  plus  d'un 
Français  à  un  voyage  à  Constantinople,  il  n'est 
personne  qui  ne  doive  être  bien  aise  de  faire 
connaissance  avec  ce  pays-là.  Le  livre  que 
nous  annonçons  est  très-propre  à  en  donner  de 


Digitized  by 


Google 


334 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


justes  idées  :  le  voyage  qu'il  décrit  est  de 
1790, 1791  et  1792. 

Ce  livre  est  par  lui  même  une  lecture  très- 
agréable  :  il  rassemble  uue  grande  diversité 
d'objets,  tels  que  descriptions  de  lieux;^  pein- 
tures de  mœurs,  portraits  de  personnages 
célèbres.  U  est  brillant  d'esprit;  il  est  plein  de 
sentiments  vifs  et  profonds.  Le  style  en  est 
tour  à  tour  léger  et  serré.  Il  est  semé  d'heu- 
reuses réminiscences  des  meilleurs  poètes  an- 
ciens et  modernes.  Le  goût  pourrait  y  blâmer 
quelques  jeux  de  mots;  la  logique  et  la  gram- 
maire y  trouveraient  difficilement  quelque 
chose  à  reprendre. 

L'homme.  d'État  peut  y  recueilKr  des  faits 
importants  :  par  exemple,  un  tableau  qui  se 
trouve  à  la  page  52,  montre  que  l'Autriche, 
par  où  passe  le  voyageur  pour  aller  en  Tur- 
quie, ne  contient  que  20,558,000  hommes  sur 
31,651  lieues  carrées;  tandis  que  la  France, 
à  la  fin  de  l'ancien  régime,  comptait  24,577,000 
habitants  sur  24,960  lieues  carrées;  ce  qui 
fait  une  différence  à  l'avantage  de  la  France  de 
plus  de  moitié  pour  la  lieue  carrée. 

Voici  quelques  mots  sur  Pesprit  des  Turcs 
dans  leurs  négociations  politiques:  a  Leur  ami- 
tié est  un  commerce  qui  demande  beaucoup 
de  mises  dont  les  rentrées  sont  incertaines. 
Celui  qui  peut^  le  plus  compter  sur  eux ,  est 
celui  qui  s'en  fait  le  mieux  (Taindre.  » 

L'auteur  peint  avec  les  traits  suivants  le  peu- 
ple de  Constantinople  et  le  Grand-Seigneur  : 

a  Le  peuple  imite  cette  mer  qu'il  habite  la 
moitié  du  jour,  la  moitié  de  l'année  :  tantôt 
aussi  respectueux  devant  son  maître  que  ces 
flots  qui  se  courbent  devant  ses  saîques  dorées, 
tantôt  plus  furieux  que  ces  vagues  qui  se  bri- 
sent à  la  pointe  du  sérail,  il  passe  de  l'excès 
de  la  bassesse  à  l'excès  de  l'insolence  ;  plus  il 
rampait,  plus  il  exige.  Son  maître  lui  jette  la 
tête  de  son  ministre  ou  de  son  favori,  comme 
on  jette  des  quartiers  de  chair  aux  lions  de  sa 
ménagerie. 

a  Ici ,  l'avant-coureur  d'une  catastrophe  est 
une  catastrophe  même.  Il  est  une  heure  du  ma- 
tin ;  on  ne  parle  que  d'incendies.  Toute  la  ville 
est  en  proie  aux  menaces  vagues  de  quelques 
scélérats  que  la  terreur  universelle  fait  oser,  et 
l'impunité  réussir. 

a  ....  Ce  matin,  le  feu  était  au  sérail.  Le  sul- 
tan, qui  a  toujours  un  cheval  sellé  dans  ses  écu- 


ries, pour  se  porter  aux  incendies,  n'ose  plus 
sortir  de  chez  lui.  Cette  seconde  cour  où  per- 
sonne n'ose  entrer,  il  n'ose  en  sortir,  » 

L'auteur,  après  avoir  parlé  de  la  grossière 
ignorance  des  Turcs  et  des  hommes  appelés  à 
les  gouverner,  fait  les  réflexions  suivantes  : 

«  Si  les  Turcs  étaient  mieux ,  nous  serions 
plus  mal. 

a  ....  C'est  une  belle  idée  sur  le  papi^  que 
de  voir  les  Russes  à  Constantinople  y  rétablir 
l'empire  grec.  Mais  les  Grecs  modernes  n'oul 
conser\'é  des  anciens  que  les  vices  sur  lesquels 
ils  ont  enchéri;  ils  sont  deux  fois  plus  fana- 
tiques que  les  Turcs,  et  seraient  par  cette  rai- 
son mille  fois  plus  cruels,  s'ils  devenaient,  je 
ne  dis  pas  maîtres,  mais  libres.  Déjà  notre 
conmierce  à  Constantinople  se  ressent  de  ré- 
tablissement des  Russes  en  Crimée...  Ne  sou- 
haitons pas  de  voir  la  Russie  à  Constantinople, 
et  croyons  qu'il, vaut  beaucoup  mieux  que  les 
Turcs  y  soient,  et  pour  eux  et  pour  nous.  » 
*  Voici  une  anecdote  racontée  par  noire  voya- 
geur: 

a  Le  prince  R...était  ambassadeur  à  la  Porte. 
Des  janissaires  insultèrent  des  Russes  de  sa 
suite.  Il  se  plaignit  au  grand  vizir.  Le  ministre 
turc  ne  fit  qu'un  geste  horizontal  :  quelques 
minutes  après  on  apporta  un  sac,  et  sept  têtes 
roulèrent  aux  pieds  du  prince.  » 

La  lettre  trente-sixième,  où  l'auteur  décrit 
son  arrivée  dans  la  Turquie  d'Asie,  est  écrite 
avec  beaucoup  de  sentiment  et  de  philosophie; 
elle  renferme  des  descriptions  pleines  de  char- 
me. Voici  comment  l'auteur  parle  de  Scutari  : 

a  Les  sites  les  plus  beaux ,  les  plus  étendus , 
d'où  Ton  domine  sur  cette  mer  aussi  vivante, 
aussi  habitée  que  ses  bords,  ne  sont  point  des- 
tinés ici  à  des  palais  ou  à  des  jardins.  L'ombre 
sérieuse  et  toujours  verte  des  majestueux  cy- 
près ,  annonce  qu'une  habitude  religieuse  les 
a  consacrés  partout  aux  sépultures.  Cette  ex- 
position, cette  confusion  mélancolique  d'ar- 
bres, de  tombes,  de  gazons,  d'ombrages, 
loin  de  porter  les  yeux  à  se  détourner,  d'insfû- 
rer  à  l'âme  un  sentiment  de  répugnance,  font 
des  cimetières  les  promenades  les  plus  fré- 
quentées et  les  plus  pittoresques.  A  chaque 
pas,  un  tableau  nouveau  parle  à  Fàme  et  l'at- 
tendrit. Dans  les  premiers  jours  du  printemps, 
une  femme  inclinée,  arrose  la  terre  qu'elle  a 
semée  de  fleurs  :  son  air  religieux,  ému,  dé- 


Digitized 


by  Google 


QUI  OxNT  PARU  DE  1796  A  1804. 


335 


cèle  une  mère  qui  vient  pleurer  sur  le  tombeau 
de  sa  fille.  Ici  deux  Turcs^  avec  un  soin  supers- 
titieux^ plantent  et  assurent  un  jeune  cyprès. 
Les  vivants  communiquent  sans  cesse  avec  les 
morts.  Un  cyprès,  plein  de  sève  et  de  verdure, 
naît  des  cendres  de  Tami  qu'on  a  pleuré  :  il 
ombrage,  après  sa  mort,  ceux  qui  viennent 
penser  à  lui. 

a  La  raison  qui  rend  le  cimetière  de  Scutari 
aussi  vaste,  est  peut-être  digne  de  remarque. 
La  plupart  des  Turcs  riches  et  puissants  s'y 
font  transporter  de  Constantinople ,  dans  la 
persuasion  où  ils  sont  qu^on  les  chassera  un 
jour  d^ Europe.  » 

L'auteur  revient  en  France  par  Malte  et  la 
Sicile.  Il  peint  avec  vigueur  le  caractère  dissi- 
mulé et  vindicatif  des  Siciliens  ;  voici  une  anec- 
dote qui  prouve  que  les  Siciliens  d'aujourd'hui 
n'ont  pas  dégénéré  de  ceux  qui  firent  les  Vê- 
pres siciliennes  : 

d  Un  Sicilien  fut  assassiné;  le  frère  du  mort 
Jura  de  le  venger  :  le  meurtrier  prit  la  fuite. 
Son  ennemi  commença  dès  lors,  sans  affecta- 
tion, à  se  rendre  plus  assidu  aux  égUses,  plus 
fidèle  aux  devoirs  extérieurs  de  religion.  Peu 
à  peu  sa  dévotion  fut  remarquée.  On  s'aper- 
çut, avec  édification,  de  ses  aumônes ,  de  son 
recueillement  et  de  sa  vie  exemplaire  ;  on  le 
vit  communier  tous  les  jours.  Pendant  trois 
ans  il  fut  sans  cesse  au  pied  des  autels;  les 
moins  crédules  étaient  touchés  de  son  change- 
ment. Enfin ,  un  ami  du  meurtrier  crut  pouvoir 
lui  écrire  qu'il  n'avait  rien  à  craindre ,  que  son 
ennemi  ne  pensait  qu'à  son  salut.  D'après  des 
assurances  pareilles,  Thonmie  revient  dans  la 
ville.  Le  perfide  ne  l'a  pas  plutôt  vu  et  reconnu, 
qu'il  fond  sur  lui  en  lui  disant  :  Traître,  tu 
m* as  fait  avaler  un  boisseau  d^ hosties  /  et  il  le 
poignarde.  » 

Nous  nous  bornons  à  ces  citations.  Elles  suf- 
fisent pour  donner  une  idée  de  l'ouvrage,  et 
justifier  Vopinion  que  nous  avons  énoncée  en 
c(Hnmençant. 

(Jwmal  de  Paris,  du  15  pluviôse  an  vu.  — 
3  février  t7990 


SUR  LA  NOTICE  DUN  VOTAliE  DANS  L'EMPIRE 
OTTOMAN. 

C'est  une  chose  curieuse  que  la  théorie  en- 
seignée avant-hier  par  je  ne  sais  quel  régent 


d'histoire,  dans  un  journal  où  les  articles  litté- 
raires sont  ordinairement  spirituels  et  bien 
écrits.  Il  défend  aux  voyageurs  de  recueillir 
aucun  détail  d'histoire  naturelle  et  de  statis- 
tique. Il  assure  qu'un  vogageur  doit  bien  se 
garder  d'enrichir  son  pays  d'instructions  ac- 
quises dans  un  pays  éloigné.  Savez-vous  ce 
qu'un  voyageur  doit  aller  chercher  en  Grèce  ? 
Des  souvenirs  et  des  réflexions  mélancoliques. 
Et  ce  qu'il  doit  en  rapporter  et  en  transmettre 
à  ses  lecteurs?  Des  réflexions  mélancoliques 
et  des  souvenirs.  Est-ce  donc  pour  chercher 
des  réflexions  et  des  souvenirs  mélancoliques 
que  Cook,  Bougainviile ,  Marchant,  la  Pé- 
rouse,  Baudin,  ont  parcouru  toute  la  terre? 
Serait-ce  pour  faire  Tenir  des  antipodes  les 
délices  de  la  mélancolie  que  le  gouvernement 
ferait  annuellement  un  fonds  destiné  aux  voya- 
geurs de  l'Institut  national?  Monsieur  le  pro- 
fesseur d'histoire  y  vous  plairait-il  nous  dire, 
d'après  votre  manière  d'envisager  les  voyages, 
quels  sont  vos  principes  pour  la  composition 
des  romans  ? 

Au  reste,  ce  qui  est  le  plus  plaisant  dans 
l'article  du  professeur  d'histoire,  c'est  une 
phrase  où  il  s'érige  en  professeur  de  gram- 
maire, et  où  il  critique  le  style  du  voyage  de 
l'empire  ottoman.  Il  dit  que  le  citoyen  Olivier, 
auteur  de  ce  Voyage ,  a  ses  défauts,  que  son 
style  n'est  pas  toujours  très- correct  ;  mais  en 
revanche,  il  reconnaît,  a  qu'à  la  qualité  d'é- 
«  crivain  sage,  il  joint  celle  de  ne  point  se 
^permettre  de  peinture  épisodique,  et  que, 
«  d'ailleurs,  la  pureté  et  P élégance  de  la  die- 
a  tlon  ne  sont  pas  le  mérite  par  excellence  qui 
<x  doit  caractériser  les  récits  d'un  voyageur.  » 
Que  signifie  par  excellence,  et  qu'est-ce  que 
le  mérite  de  ne  point  se  permettre?  Jamais 
professeur  de  grammaire  n'écrivit  ainsi  ;  jamais 
on  n'a  vu  faire  la  guerre  aux  barbarismes  avec 
des  barbarismes.  Viatob. 

(Opuscules^  tome II,  page 312.) 


NOTICE 

DU  TABLEAU  HISTOKIQUB,  POLITIQUE  ET  MODERNE 
DE  L*EMPIEE  OTTOMAN. 

(Traduit  de  l'anglais  de  W.  EIod,  par  le  dtoyeo 
Lefebvre.  ) 

Si  l'on  veut  bien  connaître  le  nouvel  ennemi 


Digitized  by 


Google 


VOYAGES.  ^  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


330 

auquel  nous  avons  affaire ,  il  faut  lire  cet  ou- 
vrage. On  verra  la  procbiûne  destinée  de  Tem- 
pire  ottoman  y  dans  les  détails  de  son  exis- 
tence actuelle^  W»  Eton  ne  prévoyait  pas,  quand 
il  écrivait)  que  les  Turcs  et  les  Anglais  seraient 
sitôt  et  si  étroitement  unis^  et  qulls  le  seraient 
pour  faire  la  guerre  à  la  France;  et  il  s'est 
abandonné  à  toute  sa  véracité^  en  parlant  de 
cette  nation  ottomane^  alors  alliée  à  la  France 
qu'il  déteste^  qu'il  injurie  et  qu'il  calomnie  sans 
ménagement.  On  peut  aujourd'hui  rétorquer  à 
l'Autriche^  peut-être  à  l'Angleterre  même) 
tout  ce  que  l'auteur  disait  de  la  caducité  d'un 
pareil  allié,  et  de  la  terrible  prépondérance 
que  pourrait  acquérir  la  Russie ,  dans  la  ba- 
lance de  l'Europe^  eu  s'ouvrant>  par  son  ac- 
cord avec  la  Porte,  ou  par  l'envahissement  de 
la  Turquie  d'Europe,  un  passage  dans  la  Médi- 
terranée. 

Le  premier  objet  que  traite  l'auteur ,  est  le 
gouvernement  de  la  Turquie.  Quelle  est  la  na- 
ture de  ce  gouvernement?  Despotique  incon- 
testablement. Mais  quel  est  son  genre  de  des- 
potisme? Ce  n'est  pas  purement  le  despotisme 
militaire  >  ce  n'est  pas  le  despotisme  théocra- 
tique;  c'est  le  despotisme  religieux,  qui  s'ap- 
puie d'un  côté  sur  la  force  militaire ,  de  lautre 
sur  la  superstition  populaire. 

Ce  despotisme  est-il  illimité?  U  n'en  est 
point  de  teh  L'uléma  balance  le  pouvoir  du 
sultan.  C'est  un  corps  de  prêtres  légistes,  hé- 
réditaires >  indestituables,  en  qui  se  confondent 
les  attributions  sacerdotales  et  judiciaires.  Les 
successions  des  membres  de  l'uléma  passent  à 
leurs  héritiers.  L'uléma  a  ses  biens  et  son  tré- 
sor particulier.  Le  mufti ,  ou  grand  prêtre,  en 
est  le  chef;  il  est  seul  nommé  par  le  sultan ,  et 
seul  révocable  à  sa  volonté.  L'inteiprétation 
des  lois  appartient  à  ce  corps,  il  en  est  de  même 
de  leur  sanction.  Tout  acte  émané  du  gouver- 
nement a  besoin,  pour  obliger  les  fidèles, 
d'être  revêtu  du  fetva,  ou  ordonnance  sacrée 
du  mufti ,  qui  déclare ,  d'après  l'avis  des  chefs 
de  Vulétna,  que  l'acte  du  sultan  est  conforme 
au  Koran.  Si  le  sultan  voulait  se  passer  du 
fetva,  ou  prétendait  faire  exécuter  une  loi  sur 
laquelle  le  fetva  aurait  été  refusé ,  il  serait  dé- 
claré infidèle  par  le  mufti ,  et  il  n'en  faudrait 
pas  davantage  pour  soulever  la  populace. 

Mais  quel  obstacle  met  Vuléma  aux  caprices, 
aux  fureurs  du  sultan?  Aucun.  Tirant,  comme 


le  prince ,  son  autorité ,  de  la  superstition  po- 
pulaire ,  tout  ce  que  cette  superstition  permet 
au  prince ,  Vuléma  ne  peut  le  lui  défendre  ;  et 
la  superstition  ottomane  permet  au  sultan 
d'exercer  sur  les  personnes  le  plus  aii)itraire 
pouvoir. 

En  quoi  donc  Vuiéma  limite-t^il  la  puissance 
du  sultan  ?  Il  la  limite  pour  ce  qu'il  pourrait 
vouloir  de  bien  ;  il  la  limite  pour  rétablissement 
de  toute  instruction  publique ,  pour  l'établisse- 
ment de  la  justice.  En  Turquie,  comme  dans 
tout  autre  État  despotique,  le  despote  est,  à 
beaucoup  d'égards,  l'esclave  de  la  canaille 
sur  laquelle  il  s'appuie. 

Avant  que  Vuléma  fût  si  puissant,  c'étaient 
les  janissaires  qui  disposaient  du  sultan.  Il  n'a 
fait  que  changer  de  tutelle. 

En  considéruat  Vuléma  et  sa  puissance, 
on  sent  que  si  la  division  des  pouvoirs  est  tou- 
jours nécessaire  à  la  liberté  publique ,  elle  est 
bien  loin  d'y  suffire  et  de  l'assurer  toujours; 
et  cette  remarque  n'est  point  échappée  à  W. 
Eton^ 

L'auteur  dcmne  des  notions  très-claires  sur 
l'état  des  revenus  et  des  dépenses  du  gouver- 
nement. Le  trésor  du  sultan  et  celui  de  l'État 
sont  distincts,  chose  singulière  dans  un  État 
despotique.  Le  revenu  de  l'empire,  appelé 
miriy  est  de  cent  huit  millions  de  notre  mon- 
naie. Uhasné ,  ou  trésor  du  sultan ,  est  bien 
plus  considérable.  On  frémit  en  voyant  de  quoi 
son  revenu  est  composé  :  il  ne  Test  que  de  spo- 
liations. L'or  y  arrive  presque  toujours  avec  le 
sang. 

Les  revenus  de  l'empire  diminuent  tous  les 
jours,  parce  que  les  exactions  des  pachas  ne 
font  qu'augmenter,  a  11  est  plus  que  probable* 
a  qu'une  grande  crise  se  prépare  ,  et  ne  peut 
a  être  éloignée  :  le  sultan,  malgré  toutes  les  rai- 
'  a  sons  qu'il  a  d'en  agir  autrement,  se  verra 
a  forcé  d'ouvrir  les  trésors  du  sérail,  et  même 
a  d'avoir  recours,  pour  dernière  ressource, 
«  aux  dépôts  sacrés  que  renferment  les  mos- 
(c  quées  et  aux  richesses  de  Vuléma...  Quel  dé- 
a  sordre ,  quelle  confusion ,  quelles  alarmes  ne 
«  doit-on  pas  redouter  de  ces  moyens,  extrêmes 
a  et  indispensables  !  Quels  mouvements  révo- 
a  lutionnaires  ne  produiront-ils  pas  dans  les 
a  provinces?  et  à  quoi  ne  doit-on  pas  s'atten- 
iH  dre ,  en  considérant  la  détresse ,  et  par  con- 
(K  séquent  la  faiblesse  de  la  Porte?  Une  anar- 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1196  A  1804. 


337 


«  chie  universelle  sera  la  suite  nécessaire  de 
<x  ces  mouvements.  » 

Le  détail  des  forces  militaires  de  l'empire 
ottoman  est  fait  avec  beaucoup  de  soin  dans 
l'ouvrage  dont  nous  parlons.  Il  en  résulte  que 
le  nombre  des  hommes  que  le  sultan  peut  op- 
poser à  Tennemi  sur  le  champ  de  bataille ,  se 
réduit  à  186,400. 

Les  Turcs  ne  savent  pas  manœuvrer  le  ca- 
non ,  et  ont  peu  d'artillerie.  Leurs  fusils  sont 
lourds  et  incommodes  ;  leurs  sabres ,  bons , 
mais  fragiles ,  et  l'infanterie  manie  mal  cette 
arme.  A  la  prise  d'Oczakow,  un  lieutenant  de 
la  flotte  russe ,  originaire  anglais,  nommé  Fox, 
armé  seulement  d'un  tronçon  de  sabre,tuadans 
une  action  beaucoup  de  Turcs,  sans  recevoir 
une  seule  blessure,  a  Pas  un  de  ceux  qu'il  com- 
c(  battit  ne  lui  parut  avoir  la  moinde  idée  de 
M  la  parade.  » 

Les  opinions  religieuses  des  Turcs  sont  l'ob- 
jet d*un  chapitre.  Les  Turcs  se  croient  un  peu- 
ple favori  du  Tout-Puissant  ;  ils  regardent  les 
autres  nations  comme  le  rebut  de  la  Divinité. 
Cette  folie  est  ce  qui  caractérise  le  plus  parti- 
culièrement les  Turcs. 

C'est  elle  qui  détermine  leur  conduite  dans 
toutes  leurs  relations  avec  les  étrangers.  Pas 
un  seul  ambassadeur  n*est  reçu  près  du  sultan 
que  conune  vassal  de  l'empire.  Les  présents 
qu'on  lui  offre  sont  des  tributs  qu'on  lui  paye. 
Les  traités  qu'il  fait  ne  sont  que  des  trêves 
qu'il  accorde,  en  attendant  un  moment  plus 
favorable  pour  servir  la  cause  de  Mahomet, 
a  Quand  un  ministre  veut  obtenir  une  audience 
(c  du  sultan ,  il  faut  qu'il  se  présente  dès  qua- 
((  tre  heures  du  matin.  Après  beaucoup  de 
«  vaines  cérémonies ,  le  vizir  fait  passer  au 
c(  sultan  une  courte  note  appelée  talkishf  dont 
a  le  sens  est  que  IMnfidèle  de  telle  cour,  après 
a  avoir  été  suffisamment  nourri  et  décemment 
<t  habillé  par  la  grâce  spéciale  de  sa  sublime 
«majesté,  demande  humblement  la  permis- 
«  sion  de  lécher  la  poussière  sous  son  trône 
K  illustre.  » 

C'est  aussi  leur  doctrine  religieuse  qui  les 
rend  si  cruels  dans  la  guerre.  Ils  tuent  les  fem- 
mes, les  enfants,  les  prisonniers,  et  croient  ser- 
vir Dieu  en  détruisant  des  infidèles. 

L'auteur  a  écrit  un  chapitre  étendu  sur  les 
arts,  les  sciences,  le  conunerce  et  les  mœurs 
des  Turcs. 

IV. 


Point  d'enseignement,  point  ou  peu  de  li' 
vres.  c(  Toute  la  jurispnidence  et  la  théologie 
c  consistent  en  commentaires  sur  le  Koran. 
«Leur  astronomie  n'est  qu'astrologie;  leur 
«chimie,  qu'alchimie.  L'histoire  et  la  géo- 
a  graphie  des  autres  nations  leur  sont  tout  à 
c  fait  inconnues.  »  On  a  vainement  essayé  à 
plusieurs  reprises  d'introduire  Timpriinerie  en 
Turquie.  Les  arts  les  plus  grossiers  y  sont  mal 
exercés,  ou  ignorés.  Il  n'y  a  pas  deux  carrosses 
à  roues  à  Constantinople.  Le  sultan  seul  en  a 
un ,  lequel  est  semblable  à  nos  anciens  cor- 
billards, et  c'est  pour  lui  une  affaire  d'État  que 
d'y  monter.  Ce  que  les  Turcs  font  de  mieux , 
c'est  le  café,  et  l'auteur  en  donne  la  prépara- 
tion. 

Trois  chapitres  sont  consacrés  à  des  calculs 
sur  la  population  de  la  Turquie  et  à  des  re- 
marqua sur  la  peste;  à  une  notice  exacte  de 
l'état  des  provinces,  de  leurs  rapports  avec  la 
capitale  d'un  côté,  avec  les  Tart ares  de  l'au- 
tre ;  de  la  situation  politique  de  la  Grèce,  et 
enfin  de  la  vocation  des  Grecs  pour  la  liberté. 

Le  chapitre  dixième  a  pour  objet  les  rap- 
ports de  l'empire  ottoman  avec  les  puissances 
étrangères.  Il  y  a  des  obscurités  et  des  digres- 
sions inutiles  dans  ce  chapitre.  Mais  il  y  a  aussi 
des  choses  extrêmement  claires,  et  dont  il  se- 
rait bon  que  la  Porte  Ottomane  eût  sous  les 
yeux  une  traduction  littérale.  Telle  est  cette 
proposition  :  que  la  Russie  et  l'Angleterre  sont 
les  puissances  les  plus  naturellement  alliées 
ensemble.  La  Russie  a  besoin  de  la  protection 
des  Anglais  sur  mer;  les  Anglais  ont  besoin 
des  armées  russes  sur  le  continent.  L'ambi- 
tion la  plus  constante  de  la  Russie  est  la  con- 
quête de  la  Turquie  d'Europe  :  l'ambition  la 
plus  constante  de  l'Angleterre  est  l'h:imilia- 
tion  de  la  France. 

Il  y  a  quelques  années,  l'Angleterre  ayant 
demandé  65  mille  Russes  contre  la  France, 
l'impératrice  y  avait  consenti,  à  la  condition, 
sltie  gua  non ,  que  la  Grande-Bretagne  ne  s'op- 
poserait pas  à  ses  desseins  contre  les  Turcs.  Il 
était  convenu,  déplus,  d'affranchir  la  Grèce  de 
la  domination  ottomane,  de  l'ériger  en  répu- 
blique sous. la  protection  des  deux  puissances, 
et  de  faire  de  cet  État  nouveau  le  centre  de 
leurs  mutuelles  relations.  La  mort  de  Cathe- 
rine II  a  seule  empêché  l'exécution  de  ce  plan. 
L'auteur  invile  Paul  I«'  à  reprendre  un  si  vaste 


^2 


Digitized  by 


Google 


338 


VOYAGI-S.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


et  si  noble  dessein ,  et  Ty  invite  par  une  es- 
pèce d'adresse  qui  iîontient  une  véhémente  dé- 
clamation contre  les  Français,  ainsi  que  con- 
tre les  mahométans,  qu'il  appelle  les  frères 
aînés  du  jacobinisme.  Cette  invitation,  ces 
invectives,  qui  paraissent  avoir  été  écrites  sous 
la  dictée  du  gouvernement  anglais,  ne  datent 
pas  de  plus  loin  que  4798:  et  c'est  Tannée 
d'après  que  Ton  voit  la  Sublime  Porte  se  livrer 
à  ses  ennemis,  leur  ouvrir  ses  trésors,  ses  con- 
seils, ses  États  ! 

Le  même  chapitre  renferme  quelques  ré- 
flexions qui  pourraient  être  utiles  à  Tempe- 
reur. 

«  On  regarde  encore,  dit  Tauteur,  la  Russie 
«  comme  une  puissance  nouvelle.  On  parait  ne 
a  pas  s'apercevoir  que  cette  puissance  étend 
«  peu  à  peu  son  influence  sur  les  affaires  du 
a  continent  ;  qu'elle  combine  dans  le  secret  du 
«  cabinet  et  poursuit  avec  une  infatigable  per- 
a  sévérance  l'exécution  de  projets  vastes  et 
a  merveilleux  par  leurs  effets,  non-seulement 
«sur  ses  voisins  et  pour  le  moment  actuel, 
«  mais  sur  les  régions  les  plus  lointaines  et 
a  pour  les  siècles  à  venir.  U  y  a  peu  de  temps, 
«  la  politique  profonde  et  envahissante  de  cet 
c<  empire  frappa  quelques  esprits.  Son  inter- 
a'vention  récente  dans  le  traité  de  Westphalie 
«  conclu  avant  que  la  Russie  neûL  une  exis- 
«  tence  politique,  le  droit  que  cette  interven- 
«  tion  lui  assure,  de  s'immiscer  dans  la  confé- 
a  dération  germanique,  les  suites  probables 
a  qui  en  résulteront;  tout  cela  a  surpris  mo- 
«  mentanément,  et  a  tiré  les  cabinets  de  TEu- 
«  rope  de  leur  apathique  irréflexion  :  mais  ce 
«  fut  un  éclat  de  lumière  passager,  et  depuis  il 
a  sfmble  quoa  soit  tombé  dans  un  aveugle- 
«  ment  plus  profond.  » 

L'auteur  fait  les  réflexions  suivantes  sur  le 
système  diplomatique  qui  convient  à  la  Prusse: 
«La  Prusse  doit  choisir  pour  alliée  la  puis - 
a  sance  qui  la  mettra  le  plus  à  même ,  non- 
«  seulement  de  conserver  ce  qu'elle  possède, 
0  mais  de  faire  prospérer  ses  continuels  projets 
a  d'agrandissement.  Jusqu'à  présent  elle  peut 
a  opter  entre  la  France  et  la  Russie  ;  mais  elle 
<$  ne  doit  point  compter  sur  la  cour  de  Sainl" 
«  Pétersbourg.  Des  événements  passagers  peu- 
avent  unir  momentanément  leurs  intérêts... 
a  une  alliance  solide  est  impraticable.  Le  par- 
ce tage  de  la  Pologne  a  semé  entre  les  deux 


a  puissances  un  germe  de  division  qui ,  tôt  ou 
<f  tard ,  se  développera.  La  Prusse  n'a  rien  à 
a  craindre  de  la  France  sous  ce  rapport.  C'est 
«  la  nation  qui  peut  lui  procurer  le  plus  d'a- 

a  vantage L'agrandissement  de  la  Prusse 

«  doit  s'opérer  aux  dépens  de  la  maison  d'Au- 
c(  triche,  et  le  système  de  la  Russie  ne  sera 
«  jamais  d'y  coopérer.  » 

On  peut  juger  par  ces  observations  que  Pou- 
vrage  d'Éton  n'est  pas  purement  historique  ou 
statistique.  C'est  aussi  un  ouvrage  de  politique 
raisonnée  !  En  France,  tous  les  bons  esprits 
pardonneront  sans  peine  la  violence  et  l'injus- 
tice des  déclamations  de  Tauteur  cotftre  la  ré- 
publique, en  faveur  des  vues  utiles  et  des  faits 
intéressants  qu'il  a  rassemblés  !  Ce  n'est  pas 
trop  acheter  l'instruction  que  d'endurer,  pour 
l'obtenir,  la  lecture  de  quelques  pages  dicté*  s 
par  des  préventions  que  l'avenir  dissipera ,  et 
dont,  peut-être,  il  ne  tardera  pas  à  nous 
venger. 

Il  y  a,  dans  la  traduction,  des  incorrections, 
même  des  fautes  graves  contre  la  langue. 

A  la  page  142  du  premier  volume ,  on  lit 
cette  phrase  :  «  Les  formalités  qui  s'observent 
«  à  la  cour  ottomane,  gui,  ainsi  que  dans  les 
«  autres,  sont  le  manteau  de  la  mauvaise  foi , 
ce  manquant  de  ce  vernis  qui  les  rend  suppor- 
«  tables,  ne  peuvent  paraître  que  grossières  et 
((  indécentes  pour  les  représentans  des  princes 
a  chrétiens.  » 

A  la  page  156 ,  tome  II,  Tauteur  dit  :  a  Le 
a  mécontentement  était  égal  parmi  les  paysans 
«  comme  parmi  les  nobles.  » 

A  la  page  244  du  même  volume  on  trouve 
cette  phrase  inintelligible  :  a  Les  principes  in- 
a  solemment  absurdes  de  sa  religion  réprou- 
a  vent  Thabitude  des  voyages,  c^tte  source  fê- 
a  conde  des  connaissances  et  des  lumières,  et 
c<  n'ose  point  étendre  ses  relations  avec  les 
«  étrangers  qui  se  trouvent  dans  son  pays  au 
«  dflà  de  ceux  qui  sont  inmiédiatemeni  à  son 
c<  service,  tant  ces  relations  sont  vues  de  mau- 
a  vais  œil  dans  les  particuliers  non  revêtus 
a  d'un  caractère  public,  d 

U  semble  que  chaque  jour  on  s'occupe  moins 
de  la  pureté  du  style.  C'est  surtout  dans  le 
langage  de  la  politique,  que  cette  négligence 
est  déplorable  :  comment  parieront  les  ora- 
teurs obligés  d'improviser  à  la  tribune  natio- 
pale ,  si  les  politiques  qui  écrivent  à  tête  re- 


Digitized  by 


Google 


(jUI  ONT  PARU  DE  1796  A  180i 

posée,  font  des  solécismes?  El  que  deviendra 
la  langue,  si  les  discours  et  les  écrits  qui  em- 
brassent les  plus  grands  intérêts  des  citoyens, 
contribuent  à  sa  corruption  ? 

{JoufTial  de  Paris,  du  2«  ventôse  an  vu.  — 
16  mars  1799.) 


339 


On  doit  savoir  gré  à  André  Morellet  d'être 
revenu  de  la  traduction  des  romans  à  celle 
d'ouvrages  plus  substantiels,  et  il  faut  espérer 
que  la  traduction  d'ouvrages  utiles  le  ramè- 
nera au  dessein  de  finir  ses  propres  ouvrages, 
et  de  produire  pour  être  traduit  à  son  tour. 

{Journal  de  Paris,  du  14  floréal  an  ru.  -- 
3  mai  1799.) 


rXIMSTANTINOPLE  ANaENNE  KT  MODERNE, 

KT   DBSCBIPTION  DRS   CÔTES    RT     tLBS    DE    L* ARCHIPEL 
ET    DE     LA     TBOADR, 

Par  Jacqoes  Dallaway. 

Traduit  de  l'anglais  par  André  Morellet. 

Voici  le  troisième  ouvrage  sur  Constantino- 
ple  qui  parait  depuis  trois  mois  ;  mais  aucun 
ne  ressemble  à  l'autre ,  quoique  tous  s^accor- 
dent  très-bien.  Us  diffèrent  seulement  par  le 
choix  des  objets  auxquels  l'attention  des  voya- 
{j^eurs  s'est  appliquée.  Ainsi,  ce  sont  tous  trois 
de  vraies  acquisitions  pour  l'histoire.  Le  Voyage 
anonyme,  publié  en  un  volume  par  Maradan, 
est  le  coup  d'œil  d'un  homme  du  monde , 
homme  d'esprit.  Le  Tableau  de  l'empire  oHo- 
rnan  d'Eton,  traduit  par  Lefebvre,  est  l'ou- 
vrage d'un  politique  et  d'un  moraliste.  Le 
livre  de  J.  Dallaway ,  que  vient  de  traduire 
André  Morellet,  est  celui  d^un  profond  mais 
aimable  antiquaire,  et  en  même  temps  d*un 
observateur  doué  du  talent  de  peindre. 

Dallaway  a  plus  remarqué  les  choses  que 
les  personnes,  les  arts  que  les  lois,  les  beau- 
tés du  pays  que  ses  intérêts  ;  mais  il  abonde 
en  descriptions  intéressantes.  Les  antiquités 
qui  se  rencontrent  à  chaque  instant  sous  ses 
pas  lui  rappellent  les  grands  événements  his- 
toriques; il  les  retrace  vivement:  sous  sa  plu- 
me ,  toutes  les  ruines  se  relèvent  et  se  repeu- 
plent de  leurs  anciens  habitants;  on  revoit 
parmi  les  kiosques  turcs  les.monuments  élevés 
par  les  empereurs  romains ,  et  Rome  apparaît 
encore  dans  les  beaux  lieux  que  n'a  pu  gâter 
la  barbarie  musulmane.  Ainsi ,  les  tableaux  de 
l'antiquité^  mêlés  à  ceux  du  pays  tel  qu'il  est, 
ajoutent  encore  à  la  variété  de  ceux-ci.  Lire 
cet  ouvrage ,  c'est  parcourir  un  de  ces  beaux 
jardins  où  les  Anglais  ont  su  rassembler  un 
grand  nombre  de  sites  charmants  que  la  na^ 
•ture  avait  dispersés^  et  où  des  monuments 
ressuscitent  pour  l'imagination  les  temps  les 
plus  éloignés. 


AU  f:iTOYEX  r***, 

SUR  LE  VOYAGE  SENTIMENTAL   EN   FRANCE, 
SOUS  ROBESPIERRE. 

Par  Vernes  (de  Genh'c), 

Je  vous  renvoie,  citoyen,  le  Voyage  de 
Vernis,  et  vous  en  remercie.  Je  l'ai  lu  avec 
beaucoup  de  plaisir.  Connaissant  l'auteur  et  sa 
famille,  vous  îivez  dû  prendre  un  intérêt  par- 
ticulier à  rou\Tage  ;  je  puis  vous  dire  qu'il  ma 
inspiré  beaucoup  d'intérêt  pour  l'auteur.  On  y 
voit  partout  une  âme  excellente,  un  esprit 
éclairé,  une  imagination  vive  et  flexible,  en6n, 
un  talent  distingué. 

Mais  il  manque  à  ce  talent  un  peu  plus  d'art 
et  de  correction. 

Il  y  a  des  ouvrages  qui  ne  peuvent  être  bien 
écrits  qu'à  Paris;  un  Voyage  sentimental  est 
du  nombre  ;  et  l'on  sent  trop  souvent  que  Ver- 
nes a  écrit  dans  le  voisinage  de  la  Suisse. 

Pourquoi  le  goût  n'esl-il  pas  partout  pur 
comme  peut  l'être  l'âme,  et  le  style  exact 
comme  peut  l'être  l'esprit?  Pourquoi  faut-il  être 
à  Paris  pour  écrire  très-bien  ce  que  Ton  sent , 
ce  que  l'on  conçoit  peut-être  beaucoup  mieux 
à  Genève  ?  Je  n'en  sais  rien,  les  raisons  qu'on 
donne  de  l'excellence  du  goût  de  Paris  ne 
m'ont  jamais  satisfait;  mais  c'est  un  fait. 

La  division  de  l'ouvrage  en  quatre  parties 
est  très-simple  et  très-naturelle  :  la  première 
est  le  voyage  de  Genève  à  Paris,  par  Lyon;  la 
deuxième,  un  séjour  à  Paris  pendant  quelques 
mois  ;  la  troisième,  un  emprisonnement  de 
quelques  autres  mois  ;  enfin ,  la  quatrième^  le 
retour  de  Paris  à  Genève  par  le  Jura. 

Les  détails  qui  remplissent  chacune  de  ces 
parties  sont  très-variés.  Mais  trop  souvent  ils 
sont  détachés  du  fond  du  sujet,  qui  est  un 
Voyage,  et  séparés  de  l'intérêt  du  voyageur; 
ce  sont,  pour  la  plupart,  des  histoires  de  per- 

2V. 


Digitized  by 


Google 


340 


VOYAGES.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


sonnages  que  le  hasard  amène  sur  la  scène. 
C'est  surtout  dans  les  deux  dernières  parties, 
que  se  fait  sentir  ce  di^faut.  Elles  sont  plutôt 
un  assemblage  de  contes  touchants  que  la  fin 
d'un  roman.  Un  roman  doit  avoir  de  Tunité, 
et  s'il  est  permis  d'y  faire  entrer  quelquefois 
des  épisodes,  il  faut  qu  ils  se  lient  toujours  par 
quelque  chose  au  sujets  et  qu'ils  ne  soient  pas 
trop  multipliés.  Un  roman  épisodique  doit  au 
moins,  comme  les  pièces  de  théâtre  dites  à  H- 
roity  faire  concourir  les  incidents  qu'il  accu- 
mule ,  à  un  petit  intérêt  qui  fait  le  fond  du 
sujet. 

Mais  ces  critiques  de  formes  s'évanouissent 
à  la  lecture  des  épisodes  mêmes  qu'elles  ont 
pour  objet.  Ils  sont  tous  intéressants.  L'histoire 
de  Félix  et  Lina ,  dont  le  sujet  est  pris  dans  le 
siège  de  Lyon ,  celle  de  Valnery  et  Gélestine , 
celle  d'Amélie ,  ou  l'école  du  malheur,  sont 
d'un  intérêt  profond.  Celles  du  galérien  et  de 
son  pivoine,  des  aveugles  de  Franconville,  sont 
touchantes  aussi  ;  mais  elles  sont  d'un  genre 
plus  doux  et  plus  aimable  ;  le  rire  et  les  lar- 
mes se  mêlent  ensemble  à  leur  lecture. 

Ces  derniers  morceaux  conviennent  mieux 
au  genre  sentimental  ;  les  premiers  appartien- 
nent au  genre  pathétique.  Les  romans,  comme 
les  ouvrages  de  théâtre,  se  divisent  en  genres 
différents.  Les  romans  passionnés,  leâ  romans 
délicats,  les  romans  d'imagination ,  les  romans 
historiques,  les  romans  satiriques,  etc.,  sont 
autant  de  genres  distincts.  Voilà  ce  qu'il  fau- 
drait considérer  quand  on  veut  faire  des  ro- 
mans, même  en  juger,  même  en  lice. 

Vous  vous  rappellerez,  sans  doute,  les  que- 
relles littéraires  auxquelles  donna  lieu  le 
Voyage  sentimental  de  Sterne,  quand  sa  tra- 
duction parut  en  France^  C'était  en  1786.  Les 
beaux  esprits  déclarèrent  que  cet  ouvrage 
était  plat.  Une  femme  le  vengea  par  une  let- 
tre insérée  au  Journal  de  Paru  y  les  18  et 
19  juin  (1).  Mais  tandis  qu'elle  combattait  les 
beaux  esprits,  les  gens  accoutumés  aux  gran- 
des émotions  disaient  que  le  livre  était  froid  ; 
et  personne  ne  répondit  à  ceux-ci.  Cepen- 
dant ils  avaient  tort  comme  les  autres.  Sterne 
avait  créé  un  genre  nouveau  ;  ce  genre  n'était 
destiné  ni  aux  esprits  froids,  ni  aux  âmes  pas- 
sionnées; il  s'adressait  à  ces  lecteurs  assez 

(1)  Cette  lettre  fut  attribuée  à  madame  Suard. 


nombreux  qui  joignent  à  une  raison  gaie  ei 
exercée,  une  sensibilité  douce  et  calme  ;  qui 
ont  connu  l'amour,  mais  ne  sont  plus  que  légè- 
rement émus  de  ses  souvenirs,  et  chez  qui  le 
besoin  d'aimer  s'est  converti  en  ces  aimables 
affections  des  bons  cœurs  qui  font  le  charme 
de  la  dernière  moitié  de  la  vie.  Voilà  ce  qu'on 
ne  vit  que  longtemps  après  la  publication  du 
Voyage  de  Sterne ,  et  ce  qui  a  fixé  sa  réputa- 
tion. 

Vemes  me  paraît  être  Tort  en  état  de  soute- 
nir l'honneur  du  genre  sentimental,  de  lui 
donner  même  un  nouveau  prix.  Avec  l'abon- 
dance des  sentiments  que  renferme  son  ftme, 
et  la  variété  des  formes  auxquelles  se  prête 
son  imagination,  il  a  tout  ce  qu'il  faut  pour 
réussir.  Mais  il  est  nécessaire  qu'il  soit  averti 
d'une  vérité  :  c'est  que  ce  genre  d'écrit  n'en- 
tratnant  le  lecteur  ni  par  la  curiosité  ni  par  les 
passions,  toute  négligence  de  style,  toute  tache 
de  mauvais  goût,  y  est  plus  sensible  qu'ail- 
leurs. Chaque  page,  chaque  ligne  doit  porter 
son  intérêt  ou  son  charme,  pour  conduire  l'es- 
prit à  la  ligne,  et  à  la  page  suivante,  jusqu'à  la 
fin  du  livre  ;  c'est  ce  qui  me  faisait  vous  dire 
qu'un  pareil  livre  devrait  être  écrit  à  Paris. 

Il  est  un  défaut  dont  il  faut  surtout  se  gar- 
der dans  sa  composition  ;  c'est  de  se  répéter, 
et  de  s'imiter  soi-même.  Il  est  nécessaire  que 
chaque  sentiment  soit  nouveau  dans  l'âme  de 
l'auteur,  pour  que  l'expression  en  soit  fraîche 
et  vive  dans  son  ouvrage.  Il  faut  écrire  avec 
des  sensations  et  jamais  avec  des  combinai- 
sons ;  il  faut  raconter  ce  qu'on  vient  de  voir, 
jamais  ce  qu'on  a  appris,  ou  ce  qu'on  se  rap- 
pelle de  trop  loin.  Il  ne  faut  pas,  enfin,  pré- 
tendre tirer  d'un  fait  plus  d'idées  aimables 
qu'il  n'en  offre. 

Par  exemple  :  lisez  le  petit  conte  d'Ànnetie 
et  Colas,  dans  le  premier  volume.  L'auteur 
rencontre  ces  deux  enfants,  s'entretient  avec 
eux,  leur  demande  ce  qu'ils  vont  faire  de  l'ar- 
gent qu'ils  ont  gagné.  Ils  répondent  ;  —  Le 
porter  à  notre  mère.  —  Vivez -vous  seuls  avec 
elle,  reprend  l'auteur?  —  Tout  seuls  avec 
elle  et  notre  dnon,  répondent-ils.  a  En  disant 
a  ces  mots ,  continue  le  narrateur,  chacun 
«  d'eux  passa  un  bras  autour  du  cou  de  la 
a  pauvre  bête,  qui  les  regarda  d'un  air  si  bé- 
tt  nin,  que  je  vis  bien  qu'il  était  aussi  de  la 
a  famille.  » 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 

D'abord  ,  ce  n*est  point  une  naïveté  aimable 
dans  des  enfants^  que  de  placer  sur  la  même 
ligne  leur  ànon  et  leur  mère.  Mais  passons  :  ce 
que  je  veux  vous  dire^  c'est  que  la  phrase  qui 
suit  est  une  contre-épreuve  peu  agréable^  d'un 
trait  charmant  que  j'ai  lu  dans  un  autre  voyage 
sentimental  du  même  auteur.  Voici  ce  que  je 
m'en  rappelle  : 

Un  jeune  honune  raconte  que  la  misère 
ayant  forcé  ses  parents  à  vendre  un  mouton 
qu'ils  avaient  élevé  dans  leur  maison  avec 
leurs  enfants,  et  le  menant  chez  le  boucher^  il 
rencontra  une  personne  de  connaissance^  qui 
lui  demanda  où  il  allait?  —  Hélas  !  répondit-il , 
je  vais  à  la  boucherie  vendre  un  pauvre  mouton 
que  nous  avions  élevé  y  et  que  nous  aimions 
tant.  —  C'est  celui-là?  —  Mon  Dieu  oui,  c'est 
lui.  Gomme  je  disais  6'V/i|  lui ,  continue  le 
jeune  homme,  le  mouton  tourna  la  tôte  vers 
moi,  et  me  regarda,  comme  s'il  me  disait  : 
Ouiy  c'eut  moi. 

Voilà  qui  est  charmant.  Mais  qu'a  de  com- 
mun un  ànon  avec  ce  mouton  élevé  dans  la 
famille^  qu'on  envoie  à  la  boucherie,  et  qui  dit  : 
Ceitt  moi ,  comme  un  ami  résigné  à  nourrir 
ceux  qui  l'ont  nourri  ? 

J'ai  marqué  au  crayon,  sur  les  marges  du 
livre,  la  plupart  des  choses  qui  m'ont  paru 
blesser  le  goût.  J*y  ai  marqué  surtout  les  fau« 
tes  de  langue.  A  la  page  2 ,  vous  trouverez  le 
mot  astriefion  ;  page  6  :  il  se  mit  à  fumer  d^an 
air  à  regretter ,  pour  dire  :  d'un  air  à  faire 
croire  qu'il  regrettait.  Page  44  :  savourer  le 
fumet  du  vin.  Le  fumet  ne  se  dit  que  des  vian- 
des. Page  5i  :  les  coteaux  qui  surplombent 
Nantua.  Surplomber  est  un  verbe  neutre,  etc. 

Mais  vous  trouverez  aussi  beaucoup  de  cho- 
ses notées  comme  très-agréables  par  l'expres- 
sion ainsi  que  par  la  pensée;  et  c'est  à  cause 
de  celles-là  que  j'ai  noté,  avec  tant  de  scru- 
pule, les  défauts.  On  ne  prend  la  peine  de  re- 
marquer les  fautes  que  quand  elles  déparent 
des  beautés  auxquelles  on  prend  de  l'intérêt. 

.  .  .  Ubi  plura  niteot  in  cannine...  ego... 
. .  .  Mulfis  offeadar  macaUs.... 

(Journal  de  Paris,  du  26  germinal  an  vu.— 
15  avril  1799.) 


{Note  de  Védileur.)  Le  morceau  suivant  est  inédit. 
Il  est  de  premier  jet,  et  n'a  été  ni  revu,  ni  corrigé  par 


DE  1796  A  1804.  341 

Fauteur,  et  néanmoins  dans  cet  état  même  il  m*a  paru 
présenter  trop  d'intérêt  pour  ne  pas  le  comprendre 
dans  cette  collection.  C'est  un  tableau  fort  exact  d'une 
époque  importante. 

VOYAGE   A   PAIIS  VERS  LA   FIN  DE   1795. 
A  M.  F.  DE  R***, 

oo 
SOUVENIRS  DE  MON  DERNIEB  TOTAGB  A  PABIS. 

L'objet  de  l'auteur  est  de  peindre  la  France 
telle  qu'elle  était  quand  il  Fa  revue;  il  a  cru 
utile  de  conserver  le  souvenir  de  ce  moment, 
qui  diffère  et  de  ceux  qui  l'ont  précédé  et  de 
ceux  qui  l'ont  suivi.    ' 

Il  croit  devoir  d'abord  exposer  ses  principes 
sur  les  révolutions  en  général,  afin  de  n'in* 
duire  personne  à  erreur  par  les  préventions  à 
travers  lesquelles  il  regardera  peut-être  les 
objets;  et  l'on  doit  lui  savoir  gré  de  cette 
franchise. 

«  Je  déteste^  dit-il,  et  je  détesterai  toujours 
aies  révolutions;  le  mal  qu'elles  produisent 
«  est  certain;  le  bien  qui  peut  en  résulter  tient 
a  à  une  suite  de  chances  trop  périlleuses,  trop 
«  indépendantes  des  calculs  de  notre  sagesse 
c(  et  de  notre  prévoyance,  d  Bien  d'autres  que 
Fauteur  parlaient  ainsi  en  1795;  on  était  alors 
placé  si  près  de  tout  ce  que  la  rtwolution  fran- 
çaise a  fait  de  cruel,  qu'il  était  excusable  et 
de  ne  plus  voir  ce  qui  l'a  rendue  nécessaire  et 
terrible,  et  de  ne  pas  voir  encore  ce  qui  pour- 
rait dans  l'avenir  dédommager  ou  du  moins 
consoler  de  ses  ravages.  Au  reste,  l'auteur, 
par  une  conséquence  toute  naturelle  de  sa  haine 
pour  les  révolutions,  croit  sage  de  s'attacher 
à  l'ordre  de  choses  existant,  sauf  à  le  perfec- 
tionner; et,  en  cela,  il  se  rallie  aux  plus  zélés 
républicains. 

Mais  ce  qui  est  particulier  à  une  classe 
d'hommes  intéressés  à  l'ignorance  publique, 
ou  de  vils  courtisans  de  Fopinion  qu'ils  ont 
rendue  dominante,  c'est  d'attribuer  à  la  phi- 
losophie  tout  ce  qu'il  y  a  d'affreux  comme  ce 
qu'il  y  a  eu  de  grand  dans  la  révolution,  et 
l'on  est  fâché  de  voir  l'auteur  entrer  dans 
cette  opinion. 

Il  réduit  les  fruits  qu'on  peut  attendre  de  la 

révolution  à  deux  choses  :  à  l'établissement 

d'un  système  représentatif  et  à  l'aboUtlon  de 

toute  espèce  de  droit  héréditaire;  encore  croit- 

I  il  que  ce  système  est  unfi  enceur.  Notamment^ 


Digitized  by 


Google 


:W2 


VOYAGES.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


«  parce  que  le  principe  (l*hérédité  lui  pardi 
«  tenir  à  la  puissance  môme  des  choses  y  et 
a  surtout  à  la  série  naturelle  de  nos  sentiments 
a  et  de  nos  affections,  d 

Après  ce  préliminaire^  l'auteur  rend  compte 
de  tout  ce  qui  frappe  ses  regards  dans  la  route 
de  Bourg-Libre  à  Paris. 

Il  remarque  d'abord  le  bon  état  des  chemins^ 
et  même  leur  bon  entretien;  à  ce  sujets  il  ad- 
mire^ et  non  sans  raison^  et  la  force  et  la  so- 
lidité de  ces  grands  ouvrages  que  les  anciennes 
institutions  administratives  ont  entrepris,  et  la 
force  de  ces  institutions  mêmes,  qui  agissent 
encore  alors  même  que  rien  ne  parait  plus  les 
soutenir. 

11  remarque  aussi  que  l'agriculture  n'a  pas 
dépéri  :  en  cela  il  ne  dit  point  assez  II  est  dé- 
montré qu'elle  s'est  étendue  depuis  la  révolu- 
tion. 

La  multitude  des  enfants  qu'il  rencontre  par- 
tout frappe  aussi  son  attention  ;  il  revoit  avec 
étonnement  le  même  nombre  de  châteaux; 
enfin ,  rien  ne  parait  manquer  à  la  France^  si 
ce  n'est  les  cloches  et  les  croix.  H  regrette  les 
cloches.  «  Leur  son,  dit-il,  nous  rappelle,  dans 
«  la  plus  profonde  retraite,  que  nous  ne  soin - 
«  mes  pas  seuls  ;  qu'il  est  encore  des  hommes 
«  autour  de  nous.  i> 

Rien  n'est  plus  vrai  ;  mais  il  résulte  de  là 
seulement  que  les  cloches,  au  lieu  d'être  abo- 
lies ou  rendues  au  culte ,  doivent  être  em- 
ployées au  service  des  institutions  civiles  et 
politiques. 

Les  regards  de  l'auteur  cherchent  à  démêler 
ce  qui  peut  lui  faire  connaître  la  condition  ac- 
tuelle du  peuple.  Il  voit  partout  les  mêmes 
signes  de  l'ancienne  inégalité;  cependant,  en 
i  795,  il  ne  pouvait  voir  que  la  parfaite  égalité  de 
misère,  car  telle  était  la  condition  générale. 
Il  fait  à  ce  sujet  une  digression  sur  l'inutilité 
des  tentatives  qu'on  a  faites  pour  établir  Téga- 
lité  en  France;  elles  n^ont  réussi  qu'à  détruire 
ou  à  faire  exporter  à  vil  prix  d'immenses  ri- 
chesses mobiliaires.  Il  établit  à  ce  sujet  que  la 
classe  essentiellement  reproductive  des  riches- 
ses est  la  classe  mitoyenne;  que  la  classe  des 
riches  est  conservatrice  ;  mais  que  celle  des 
prolétaires  est  destructive,  parce  qu^elle  n'a 
ni  l'habitude  de  posséder,  ni  l'art  de  jouir. 

L'auteur  reconnaît  cependant  que  les  pro- 
priétés sont  plus  divisées  en  France  qu'autre- 


foià,  et  que,  peut-être,  n'y  a-i-il  pas  plus  de 
propriétaires,  les  biens  des  riches  dépouillés 
ayant  passé  aux  mains  de  quelques  parvenus, 
de  quelques  fermiers,  et  une  grande  partie 
étant  invendue.  L'auteur  ajoute  que  les  sa- 
laires du  journalier,  du  fermier,  ne  sont  pas 
payés  comme  ceux  du  ci -devant  seigneur;  no- 
tez que  les  ci-devant  seigneurs  n'exploitant  leurs 
terres  que  par  leurs  fermiers,  n'ont  jamais 
employé  de  journaliers.  — Rien,  selon  l'au- 
teur, ne  tient  lieu  pour  le  pauvre  des  aumônes 
des  gens  d'Église.— [lest  cependant  fort  connu 
que  les  évêques  ne  distribuaient  pas  dans  les 
campagnes  la  centième  partie  de  ce  qu'y  pre- 
naient les  capucins  et  autres  moines  mendiants; 
et  il  est  aussi  certain  que  le  revenu  des  évê- 
ques se  tirait  des  campagnes,  et  qu'il  y  de- 
meure maintenant. 

L'auteur  remarque  la  dureté  des  fermiers, 
qui ,  à  l'époque  où  il  écrivait,  refusaient  inhu- 
mainement de  donner  leur  blé  pour  des  assi- 
gnats, c'est-à-dire  le  fruit  de  leurs  sueurs  pour 
rien  !  Il  met  sur  leur  compte  une  disette  qu1l 
était  si  simple  de  mettre  sur  celui  du  papier- 
monnaie,  et  qui  a  cessé  avec  cette  grande 
cause  de  disette  et  de  victoires;  et  sa  philoso- 
phie conclut  qu'il  y  a  un  énorme  dfinger  à  iais^ 
ser  trop  de  frce  et  de  pouvoir  entre  tes  mains 
d^vn  ordre  d'hommes  de  qui  dépend*  rU  les 
subsistances  ;  il  ne  voit  point  de  despotisme 
plus  opprimant ,  ni  d'avarice  plus  impiloyn-* 
ble,  que  celle  rf'i/»/ipr//iter.  C'était  justement  là 
le  langage  de  Sain t-Just,  c'était  aussi  celui  des 
intendants.  Jl  faut,  dit  l'auteur,  proléger  le 
laboureur  et  non  pas  Cenrichir;  on  ne  peut 
f  enrichir  sanx  rendre  m'sérnble  ce  qui  Fenvi^ 
ronne,  et  sans  corrompre  ses  vertus. 

Sans  doute  il  ne  faut  pas  enrichir  le  lalwu- 
reur,  car  l'État  ne  doit  enrichir  personne  ;  mais 
il  faut  qu'il  puisse  s'enrichir,  ou  bien  il  n'y  a 
|)0ur  lui  ni  propriété,  ni  liberté,  ni  émulation, 
ni  courage  ;  et  il  n'a  de  vertu  que  dans  la  ri- 
chesse, car  elle  seule  anime  ses  exploitations 
et  le  passionne  pour  ses  travaux  ;  et  ce  n'est 
que  par  la  vigueur  de  ses  travaux  qu'il  répand 
l'abondance  tout  autour  de  lui  et  loin  de  lui. 

L'auteur  a  observé  les  dispositions  du  peu- 
ple à  l'égard  du  nouveau  régime.  Ce  qui  l'a  le 
plus  généralement  frappé,  c'est  l'air  du  mal- 
aise, de  la  fatigue,  de  L'inquiétude.  «  La  mul- 
et titude,  semblable  en  tout  pays  à  l'âne  de  la 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  i«04. 


343 


«  faUe^dit:  QuenCmpor(eàquijesoi$?..,PaU' 
u  cis  hnmanum  viviiur  genu%  (Ce  n'est  que 
ut  pour  le  petit  nombre  qu'existe  le  genre  hu- 

«roain) Le  royaunie  des  deux  est  aux 

«  hommes  doux ,  mais  ce  monde  appartient 
«  aux  violents.  La  plus  grande  puissance  de 
a  ceux  qui  gouvernent  est  dans  la  patience  et 
«  Finertie  habituelle  de  ceux  qui  sont  gouver- 
«  nés.  Les  hommes  sont  comme  un  grand 
n  troupeau  de  moutons.  Les  folies  de  la  capi- 
tt  taie  sont  comme  un  coup  d'électricité  qui  se 
i$  communique  subitement  d'une  extrémité 
«  du  royaume  à  l'autre.  »  L'auteur  ajoute 
que,  d'après  le  nombre  des  votants  qui  ont 
accepté  librement  la  constitution  et  celui  des 
citoyens  qui  n'ont  pas  voté,  a  il  serait  aisé  de 
«  prouver  mathématiquemnt  que  la  majorité 
«  n'est  rien  moins  qu'attachée  au  régime  ac- 
«  tuel.  n  Cependant  il  ajoute  que  la  grande 
masse  du  peuple  ne  voit  qu'un  fléau  dans  une 
révolution,  et  qu'après  s'être  laissé  entraîner 
à  un  premier  mouvement,  elle  ne  demande 
bientôt  plus  que  le  repos.  Cela  ne  prouve  pas, 
à  la  vérité,  de  l'attachement  pour  le  nouveau 
régime,  mais  cela  prouve  au  moins  une  adhé- 
sion de  raison  et  d'instinct  plus  forte  peut-être 
que  l'enthousiasme. 

Au  reste,  l'auteur  a  été  très  frappé  a  de  la 
«  douleur  d'un  beau  vieillard,  déplus  de  70 
uam  passés  y  perclus  de  la  moitié  du  corps, 
a  mais  conservant  encore,  à  son  âge,  et  mal- 
«  gré  ses  inftrmUé%  (je  souligne  toutes  les  ré- 
«  dondancesde  style),  l'œil  très-vif  et  le  teint 
(c  frais  de  la  santé.  Dans  un  antique  fauteuil 
a  à  bras  y  au  coin  d'un  grand  feu,  ce  digne 
«  vieillard  paraissait  exercer  tout  l'empire  de 
«  son  autorité  domestique,  avec  le  caractère 
«  fe  plus  imposant..,.  >  Après  quelques  mots 
de  nouvelles,  ce  vieillard  raconte  le  mfirlire  de 
son  seigneur  sous  le  régime  révolutionnaire, 
c'est-à-dire  sa  décapitation.  Sansdout^,  il  est 
bon  d'entretenir  l'horreur  que  les  assassinats 
révolutionnaires  doivent  inspirer;  mais  est-ce 
la  peine  quand  on  vient  de  Suisse  en  France 
pour  y  voir  les  traces  de  la  révolution,  quand 
on  se  trouve  entre  des  milliers  de  veuves  et 
d  orphelins,  quand  on  entend  à  chaque  pas 
toutes  les  affections  réclamer  un  objet  chéri, 
tous  les  grands  intérêts  de  la  société  réclamer 
un  homme  utile  et  quelquefois  un  grand  hom- 
me, est-ce  bien  la  peine  d'y  noter  la  douleur 


d'un  ancien  fermier  de  grand  seigneur  et  d'y 
noter  ses  70  ans ,  et  ses  infirmités,  et  fon  âge, 
et  son  œil  vif,  et  son  teint  frais  de  la  santé? 
Est-c-e  pour  faire  voir  qu'on  regrette  précisé- 
ment un  seigneur?  Quel  misérable  soin!  Vaut- 
il  la  peine  de  venir  tout  exprès  de  la  Suisse 
dans  le  royaume  de  France? 

C'est  le  22  septembre  1795  que  Tauteur  ar- 
rive enfin  à  Paris.  11  fait  bien  d'en  marquer  le 
jour;  car  il  semble  que,  différent  des  observa- 
teurs qui  ne  recueillent  de  la  révolution  que  ses 
grands  traits,  ses  grands  résultats,  et  ses  effets 
durables,  il  ait  piis  à  tâche  de  remarquer  et 
de  fixer  Sur  le  papier  toutes  ses  circonstances 
d'un  jour. 

Il  s'étonne  d'abord,  en  revoyant  un  séjour 
dont  il  a  été  ido'dtre ,  de  retrouver  encore  le 
matériel  de  Paris  subsistant,  même  embelli. 
Il  se  promène,  et  assez  longtemps»  dans  le 
quartier  neuf  de  la  Chaussée-d'Antin ,  dont  il 
décrit  tous  les  agréments  et  tous  les  avantages; 
ensuite  vient  une  évaluation  de  la  population 
de  Paris. 

A  en  juger  par  l'affluence  qu'on  rencontre 
dans  les  rues,  on  la  croirait  doublée;  à  en  ju- 
ger par  les  consommations,  elle  est,  dit-il, 
diminuée  de  moitié.  (Nous  serions  curieux  de 
savoir  comment  l'auteur  a  pu  juger  des  con- 
sommations de  Paris  depuis  qu'il  ne  se  perçoit 
plus  de  droits  d'entrée.)  D'ailleurs  il  voit  que 
les  laquais  sont  diminués,  et  croit  que  les  ou- 
vriers de  luxe  ont  quitté  la  France. 

Ce  qui  l'afflige  le  plus,  c'est  la  vue  de  tant 
de  beaux  hôtels  à  vendre  et  à  louer,  et  qui , 
dit-il ,  ne  seront  ni  vendus  ni  loués  ;  c'est  leur 
dépouillement ,  leur  dégradation  intérieure  et 
extérieure.  Qu'est-ce  que  tout  cela  va  devenir, 
dit-il,  avec  la  république  française?  et  que  de- 
viendront bien  d'autres  richesses  ?  a  Ne  fau- 
«  dra-t  il  pas  même  renoncer  aux  chefs-d'œu- 
«  vTe  de  Corneille,  de  Racine,  de  Voltaire-,  de 
ce  Bossuet,  de  Fénelon?  Ne  réfléchissent-ils  pas 
d  trop  vivement  l'éclat  de  la  magnificence  royale 
«  pour  ne  pas  blesser  les  yeux  d'un  peuple 
(I  libre,  ou  pour  ne  pas  risquer  de  séduire  ceux 
a  d'un  peuple  qui  ne  l'est  pas  encore,  et  qui , 
a  selon  toute  apparence,  ne  le  sera  jamais  que 
<r  par  force  ?  »  C'est  pousser  loin  les  appréhen- 
sions et  la  sollicitude,  et  l'admiration  pour 
l'éclat  de  la  magnificence  royale  ;  il  était  bien 
plus  naturel ,  et  tout  aussi  juste,  de  trouver 


Digitized  by 


Google 


344 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


l'esprit  de  nos  rois  réfléchi  dans  les  écrits  de 
Racine  et  deComeille,  que  lear  magnificence. 
Pourquoi  Pauteur  na-t-il  pas  eu  cette  idée? 
elle  plairait  fort  à  ces  hommes  réellement  fort 
nombreux  en  France^  qui  ne  serotU  libres  que 
par  force,  et  à  qui  Ton  se  plaît  d'appliquer 
l'expression  de  l'auteur,  qui,  à  leur  égard,  est 
très-plaisante. 

Après  les  hôtels  dégarnis  y  ce  que  l'auteur 
déplore  le  plus,  c'est  le  silence  des  nuits  à 
Paris.  Pas  un  carrosse,  pas  un  homme  à  pied 
dans  les  rues  passé  onze  heures;  c'est  le  silence 
des  tombeaux.  L'auteur  ferait  volontiers  la  sa- 
tire du  repos  de  Paris,  comme  Boileau  fit  au- 
trefois celle  du  tapage  dont  on  y  était  assourdi. 

Le  jour  même,  très-peu  de  voitures  de  maî- 
tres, très-peu  de  fiacres;  quelques  cabriolets 
de  plus. 

La  grande  occupation  de  Paris  est  l'agiotage 
et  le  négoce.  Tout  y  est  marchand  :  «  celte  dé 
a  n'est  plus  qu'une  immense  fiiperie.  Les  rues 
a  sont  en  cambrées  de  meubles  a  vendre  ou  ven- 
a  dus;  vous  ne  rencontrez  personne  qui  ne 
c<  chemine  pour  aller  vendre  ou  acheter.  On 
«  vend  tout,  jusqu'aux  fonds  de  terres  les  plus 
«  considérables.  On  achète  sans  voir,  on  vend 
«  de  même;  on  est  plus  occupé  de  trailer  vite 
a  que  de  trailer  avec  avantage.  On  trouverait, 
a  comme  dît  Pline,  que  le  temps  d'agir  est 
u  passé,  si  on  attendait  qu'il  fût  venu.  » 

La  misère,  la  cupidité,  la  dépréciation  Vlu 
papier,  sont  les  causes  de  ce  désordre,  qui  est 
assez  bien  dépeint  par  Tauteur. 

Vient  enfin  le  tableau  de  la  famine  qui  a 
désolé  la  France;  l'auteur  raconte,  à  peu  près 
C/Omme  toutes  les  gazettes  du  temps,  de  quelle 
manière  on  distribue  le  pain  à  Paris,  combien 
on  en  donne,  ce  qu'il  coûte,  ce  qu'il  vaut,  etc. 
Ce  qu'il  y  a  de  saillant  dans  ce  chapitre  est  un 
passage  ironique  où  l'auteur  parle  des  sacri- 
fices imposés  alors  à  la  nation  pour  nourrir 
Paris  :  «  Ne  devait-elle  pas  en  effet,  dit-il,  ces 
«sacrifices aux  habitants? p  (Page  i03.) 

A  ce  coup  d^œil  sur  l(s  choses  succède  l'at- 
tention que  Tauteur  donne  aux  pei'sonnes.  Au 
moment  de  son  arrivée,  la  moitié  de  Paris 
sortait  de  prison;  l'empreinte  du  malheur  était 
encore  sur  toutes  les  figures;  toutes  annon- 
çaient l'inquiétude,  la  défiance;  quelques-unes 
avaient  même  un  air  agité  et  conviil^if*  Mais 
pour  ceux  qui  ont  vu  la  terreur,  et  pour  ceux 


qui  voudront  en  lire  l'histoire,  peu  impor- 
tent les  figures  qui  en  exprimaient  le  souvenir 
un  an  après;  c'est  ce  que  l'auteur  aurait  dû 
voir. 

L'habillement  des  hommes  lui  pandt  assez 
raisonnable  ;  c'était  déjà  l'habit  carré,  Phabit 
des  paysans,  qui,  malgré  cela,  dure  encore. 
Celui  des  femmes  ne  manque  à  ses  yeux  ni  de 
goût  ni  d'élégance.  Il  les  félicite  de  l'usage  des 
souliers  plats,  de  celui  des  ceintures  rattachées 
sous  le  sein.  Les  perruques  blondes  trouvent 
elles-mêmes  grâce  devant  l'auteur;  il  trouve 
que  les  blondes  adoucissent  les  physionomies 
des  brunes,  et  rendent  piquantes  les  physiono- 
mies des  blondes.  Il  aimerait  assez  les  bras  nus 
jusqu'à  l'épaule,  sans  les  gants  qui  les  cou- 
vrent jusqu'au  coude. 

Un  spectacle  étrange,  en  effet ,  et  qui  méri- 
tait peut-être  d'être  décrit ,  c'est  celui  de  ces 
mêmes  femmes  courant  à  pied  dans  les  boues 
de  Paris,  retroussées  jusqu'à  mi-jambe  ou  em- 
barrassées de  leurs  robes  [On  les  voit  avec  des 
sans-culottes  sales,  car  il  en  restait  encore, 
soit  seules  ;  se  rencontrant  avec  de  vieux  abbés 
en  catogan  et  de  vieux  militaires  en  cheveux 
ronds.  Ce  qu'il  y  a  de  curieux  pour  l'observa- 
teur dans  cjq  spectacle;  c/est  la  renaissance  de 
cette  suprême  puissance  des  Français,  le  goût 
de  la  parure,  ce  goût  si  longtemps  étoufTé  sous 
le  poids  du  terrorisme ,  et  qui  dans  les  femmes 
se  confond  avec  celui  de  cet  empire  qui  leur 
est  propre  :  celui  de  la  mode. 

A  peine  la  liberté  est  rendue,  que  ces  fen)- 
mes,  qui  semblaient  ne  devoir  jamais  se  relever 
de  leur  accablement,  oubliant  les  pertes  qiâ 
semblaient  les  condamner  à  un  deuil  étemel , 
étalent  tous  les  ornements  qui  leur  paraissent 
devoir  aider  leur  beauté  et  ressaisir  leur  puis- 
sance ancienne. 

L'auteur  ne  perd  pas  son  temps  à  admirer 
ce  phénomène  ;  une  chose  le  frappe  davan- 
tage :  c'est  la  prodigieuse  quantité  de  femmes 
grosses  qu'il  rencontre.  Jamais,  dit-il ,  on  n'en 
a  tant  vu  ;  et  c'est  une  remarque  dont  nous  lui 
devons  savoir  gré,  car  nous  ne  l'avions  pas 
faite.  Il  ne  veut  pas  regarder  comme  le  signe 
de  Pamélioration  des  mœurs,  cette  grande  fé- 
condité ;  il  n'y  croirait  qu'autant  que  ces  fem- 
mes enceintes  seraient  modestes,  car,  dit-il, 
et  ceci  n'est  pas  une  des  opinions  les  moins 
remarquables  du  livre  :  «  une  femme  grosse  a 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


345 


perdu^  ce  me  semble...»  {Citation  incomplète.) 
(Voir  page  427  de  l'ouvrage.) 

Au  reste  ^  l'auteur  attribue  la  fécondité  des 
femmes  à  la  terreur  qui  a  resserré  des  ménages 
désunb^  à  la  longueur  des  nuits^  et  au  défaut 
de  lumière^  et  aux  réunions  de  nombre  d*în- 
fortunés  des  deux  sexes  dans  les  prisons.  Nous 
remarquons  ces  choses,  parce  que  voilà  en  peu 
de  mots  Tart  de  peupler  un  pays  tout  trouvé. 

L'auteur,  au  reste^  a  remarqué  sur  la  plupart 
des  visages  le  l)esoin  et  la  faim;  il  a  vu  une 
artiste  mendier  ;  mais  nous  tous  qui  le  lisons 
nous  n'avons  sans  doute  rien  vu  de  tout  cela , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  nous  le  dire. 

Ces  vues  générales  de  lauteur  ramènent 
à  quelques  détails  sur  le  jardin  et  le  ch&teau 
des  Tuileries.  Il  reconnaît  le  génie  du  peintre 
David  dans  les  décorations  des  salles  occupées 
par  la  Convention  dans  le  château  ;  mais  il  ne 
remarque  le  génie  de  personne  dans  les  dis- 
cours qu'il  entend  prononcer  à  la  tribune^  pas 
même  dans  ceux  de  Boissy-d'Anglas,  quoiqu'ils 
ne  fussent  pas  de  ce  députéjl  loue  cependant 
la  sagesse  de  quelques  discours  de  Daunou, 
ThibaudeaU;  Pontécoulant;  mais  dans  tout  cela 
rien  d'aussi  extraordinaire  qu'un  propos  équi* 
table  de  Chénier  sur  la  Harpe ,  qu'il  regarde 
comme  un  illustre  écrivain^  mais  comme  un 
mauvais  politique  ;  sur  quoi  l'auteur  observe 
que  cependant  laHarpe  était  un  célèbrejacobin. 

De  Chénier  il  vient ,  on  ne  sait  pourquoi ,  à 
Vergniaud  et  au  procès  de  Louis  :  il  dit  que 
Vergniaud  entraîna  par  son  avis  la  majorité 
pour  la  mort  du  roi^  en  réunissant  par  son 
exemple  quinze  ou  vingt  suffrages  à  cette  opi- 
nion. Le  fait  est  que  Vergniaud^  président  de 
l'assemblée,  opina  le  dernier.  Le  jugement 
était  donc  fait  quand  Vergniaux  parla;  son 
exemple  n'entraîna  donc  personne. 

Ici,  l'auteur  s'aperçoit  qu'il  n'a  encore  écrit 
que  des  choses  pénibies,  il  veut  reposer  sa 
pensée  svr  des  rapporta  plus  doux. 

Il  contemple  avec  une  satisfaction  parfaite 
un  juge  de  paix  en  fonction;  ce  juge  est  un 
simple  emballeur^  mais  homme  de  bien  et 
homme  de  sens;  l'auteur  accorde  quelques 
éloges  à  l'institution  de  la  justice  de  paix. 

Il  remarque  avec  le  même  intérêt  l'ordre  qui 
règne  dans  les  bureaux  du  comité  de  salut  pu- 
blic. 11  ne  voit  pas  un  ordre  semblable  dans  les 
finances;  il  ne  croit  pas  qu'il  y  ait  de  réformes 


possibles  avant  la  paix.  Mais  il  rend  hommage 
aux  assignats ,  non  comme  à  un  instrument 
d'ordre  et  de  prospérité  intérieure^  mais 
comme  terrible  machine  de  guerre. 

Il  se  représente  d'une  manière  assez 
exacte  les  ressources  de  la  France  contre  ses 
ennemis ,  le  courage  des  Français,  leur  indus- 
trie ;  il  voit  les  sciences  qui  leur  offrent  des 
moyens  de  gloire  inouïs,  les  nouvelles  mé- 
thodes de  fabriquer  le  salpêti-e,  les  aérostats, 
le  télégraphe. 

Enfin,  il  s'abandonne  à  une  admiration  assez 
vive  pour  le  Muséum  ;  mais  ses  éloges ,  qui  ne 
sont  pas  neufs,  n'ajoutent  rien  aux  souvenirs 
qu'en  ont  ceux  qui  l'ont  vu,  ni  au  désir  de  ceux 
qui  aspirent  à  le  voir. 

Les  spectacles  ont  attaché  particulièrement 
l'attention  de  l'auteur. 

Il  est  d'abord  frappé  du  grand  nombre  des 
théâtres  qui  s'offrent  à  sa  vue,  et  ensuite  de  l'af- 
fluence  des  spectateurs  qui  se  rencontrentà  cha- 
que théâtre;  cela  l'entraîne  dans  une  digression 
sur  le  caractère  français,  qu'il  dit  être  toujours 
le  même,  puisque  toujours  la  grande  affaire  du 
Français  est  le  plaisir  et  le  spectacle;  et  il 
trouve  une  raison  de  cet  étonnant  phénomène 
dans  cette  elasUHlé  gui  le  rend  tout  à  la  fois 
si  léger ^  si  copistai^t  et  si  mobile.  Explication 
qui  est  Vobscurum  per  ohscurius  :  ce  que  l'au- 
teur  a  senti,  c^r  après  avoir  expliqué  l'union 
de  sa  constance  et  de  sa  mobilité,  par  l'^tes/i- 
citéy  il  explique  de  suite  l'élasticité  par  la  cons- 
tance et  la  mobilité  ! 

Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux,  c'est  qu'a- 
près avoir  établi  que  le  Français  est  toujours  le 
même,  puisqu'il  va  toujours  au  spectacle, 
l'auteur  nous  dit  ensuite  que  les  personnes 
qu'il  y  a  rencontrées,  hormis  à  celui  de  la  salle 
Feydeau,  ne  sont  pas  les  même<  qui  y  allaient 
autrefois;  que  ce  sont  des  hommes  d'un  autre 
monde,  en  qui  il  n'a  rien  trouvé  de  cette  mo-- 
bilité  qui  l'avait  tant  frappé  à  ses  voyages  pré- 
cédents* Et  en  effet,  comme  il  le  dit  lui-même, 
en  1795,  les  théâtres  étaient  remplis  d'artisans, 
parce  que  les  assignats  n'avaient  plus  guère 
de  valeur  qu'au  spectacle ,  que  la  lumière  et 
le  bois  étaient  chers  et  rares ,  et  qu'il  y  avait 
de  l'économie  à  passer  la  soirée  au  sfpectacle. 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'auteur  a  été  frappé  de 
l'indifférence  du  peuple  grossier  pour  les 
chefs-d'œuvre  de  notre  théâtre,  etl'explicaiion 


Digitized  by 


Google 


346 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


qu'il  en  donne  parait  juste  :  c'est  qu'un  théâtre 
aussi  pur,  aussi  noble ^  aussi  délicat,  aussi  fin 
que  le  nôtre ,  ne  peut  être  senti  que  par  des 
âmes  exercées  à  sentir^  et  des  esprits  capables 
de  comparer.  Nous  sommes  loin  de  croire  ^ 
comme  l'auteur,  que  cette  indifférence  du 
peuple  pour  notre  tliéâlre  doive  abâtardir  notre 
scène;  Teffet  qu'elle  produira  et  qu'elle  a  déjà 
produit,  ce  sera  d'écarter  le  peuple  du  théâtre; 
et  il  n'y  va  plus  depuis  qu'il  n'y  est  plus  attiré 
par  l'extrême  modicité  du  prix  d'entrée  ;  et 
voilà  tout.  Les  pièces  de  cii-constances  dont  on 
a  accablé  la  scène  pendant  une  année  sont 
déjà  oubliées,  et  depuis  deux  ans  on  n'en  a 
pas  vu  de  nouvelles  en  ce  genre. 

Au  reste,  l'auteur  ne  paraît  pas  très-frappé 
de  la  crainte  de  voir  la  révolution  faire  pros- 
crire les  chefs-d'œuvre  de  la  scène  française; 
car,  quelques  pages  pluslcin,  il  appréhende  que 
les  chefs-d'œuvre  de  la  vscène  française  ne  nui- 
sent à  jamais  à  la  révolution  :  crll  y  a,  dit-il,  une 
a  grande  difficulté  à  établir  solidement  un 
a  nouveau  régime  politique  et  de  nouvelles 
il  mœurs  chez  un  peuple  dont  la  langue  et  la 
<  littérature  ont  été  portées  au  plus  haut  degré 
«  de  perfection  qu'elles  semblaient  pouvoir 
a  atteindre.  »  (P.  205.) 

Nous  ne  voyons  pas  ce  que  Corneille,  Vol- 
taire et  Racine  ont  d'incompatible  avec  la  ré- 
publique. Ils  mettent  des  rois  sur  la  scène: 
mais  l'histoire  de  France  tout  entière,  mais 
nos  gazettes  de  chaque  jour  nous  parleront 
tous  les  jours  de  rois.  Us  montrent  les  rois 
toujours  dans  le  malheur  ou  dans  le  crime. 
Ce  n'est  pas  là  ce  qui  peut  exciter  beaucoup 
d'enthousiasme  pour  la  royauté.  Us  ont  d'ail- 
leurs beaucoup  de  pièces  républicaines;  et  si 
la  royauté  a  laissé  quarante  ans  jouer  Brvftis 
et  la  Mort  de  César,  peut-être  la  république 
aura  bien  la  force  nécessaire  pour  ne  rien 
craindre  des  Amours  de  Titus  ou  des  Douleurs 
d'Andromaque.  Tous  les  grands  poètes  de  là 
Grèce,  dont  les  nôtres  ont  bien  plus  hérité 
qu'ilsn'ont  emprunté  de  la  magnificence  royale, 
n'étaient-ils  pas  républicains?  les  grands  poètes 
de  Rome,  ainsi  que  les  grands  orateurs,  n'é- 
taient^ils  pas  nés  sous  la  république?  Est-c« 
de  la  royauté  quils  tenaient  leur  génie?  est-ce 
eux  qui  Font  établie?  Au  reste,  s'il  était  vrai, 
comme  le  dit  l'auteur,  «  que  la  religion 
«  de  notre  théâtre  fût  comme  celle  des  autels. 


a  parmi  les  circonstances  qui  ne  peuvent  man- 
a  quer  de  consen'er  encore  longtemps  en 
0  France  des  germes  d'aristocratie ,  »  l'indul- 
gence du  gouvernement  actuel  serait  un  crime, 
et  les  prohibitions  de  Robespierre  un  bien- 
fait! L'horreur  qu'inspire  cette  conséquence, 
dispense  de  bien  des  réflexions  sur  le  prin- 
cipe. 

Un  spectacle  plus  important  que  celui  des 
théâtres  parait  avoir  fait  sur  l'auteur  de  fortes 
impressions:  c'est  celui  du  13  vendémiaire. 
L'auteur  en  fait  l'histoire  avec  précision ,  et  à 
beaucoup  d'égards  d'une  manière  fort  judi- 
rieuse.  Il  remarque  avec  beaucoup  de  raison 
que  «  l'insurrection  sectionnaire  n'avait  pas  les 
((  drux  conditions  les  plus  essentielles  au  suo- 
«  ces  de  toute  entreprise  de  ce  genre  :  point  de 
u  chefs  assez  téméraires  pour  la  conduire, 
«  point  de  populace  assez  aveugle  pour  la  de- 
«  vancer  ou  la  soutenir. 

«  On  ne  peut  plus  s'empêcher  de  voir  que  si 
«  quelque  hasard  l'eût  fait  triompher ,  il  n'en 
«  fût  résulté  de  nouveaux  malheurs;  le  parti 
a  sectionnaire,  sans  être  ni  de  Tune  ni  de  l'au- 
c<  tre  faction,  n'eût  vaincu  que  pour  retomber 
a  sous  la  puissance  des  chouans  ou  des  terro- 
a  ristes.  » 

L'auteur  remarque  la  modératk>n  dont  usa 
le  parti  victorieux;  les  jugements  à  moK  qu'il 
fit  prononcer,  mais  toujours  contre  des  contu- 
maces; et  dont  aucun  ne  fut  suivi  d'exécution, 
a  Pendant  quelques  jours,  dit-il  plaisamment, 
c  on  ne  rencontrait  sur  les  grandes  routes,  aux 
«  environs  de  Paris ,  que  de  ces  jugés  à  mort 
a  qui  ne  s*en  portaient  que  mieux.  » 

Quoique  le  récit  de  vendémiaire  appartienne 
à  l'histoire  et  non  à  un  voyage  qui  ne  doit 
comporter  que  des  tableaux,  l'auteur,  comme 
on  le  voit,  a  trouvé  le  moyen  de  faire  oublier 
que  ce  récit  était  déplacé  dans  le  cadre  où  il 
l'a  montré. 

L'auteur  s'est  attaché  à  recueillir  l'opinion 
de  différents  partis  sur  la  nouvelle  constitu- 
tion ,  et  il  commence  par  observer  qu'elle  est 
la  quatrième  dont  la  révolution  nous  a  grati- 
fiés, car  il  compte  le  régime  révolutionnaire 
comme  une  constitution ,  et  comme  la  plus 
forte  de  toutes;  et  il  a  raison,  si  l'on  peut 
toutefois  appeler  fort  un  régime  qui  a  eu  la 
puissance  de  tout  faire ,  hormis  se  conserver, 
il  jette  un  coup  d'œil  sur  la  constitution  de 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


347 


1791,  sur  celle  de  1793,  et  ce  qu'il  en  dit  les 
caractérise  assez  bien.  Il  avait  annoncé  leur 
chute  dès  qu'elles  ont  vu  le  jour,  et  ses  prédic- 
tions ont  été  accomplies.  Il  n'ose  prédire  de 
môme  ce  que  deviendra  celle  de  Tan  m.  Il  y 
trouve  un  excellent  fonds  ;  mais  il  en  critique 
quelques  accesfoires  qui  paraissent  devoir 
nuire  à  sa  stabilité  et  au  repos  public.  Il  croit 
que  le  titre  de  citoyen  est  accordé  à  des  condi- 
tions trop  faciles,  ainsi  cpie  celui  de  représen- 
tant. Il  voudrait  pour  celui-ci  une  propriété 
considérable,  et  n'excepterait  de  cette  néces- 
sité que  les  membres  de  l'Institut  national.  Il 
voudrait,  de  plus,  qu'on  ne  parvint  à  la  législa- 
ture qu'après  avoir  exercé  des  fonctions  mu- 
nicipales et  administratives;  c'est  le  système 
de  Rousseau,  de  Mirabeau^  des  meilleurs  es- 
prits du  comité  des  onze  de  la  convention.  Il 
craint  la  trop  grande  fréquence  des  élections. 
Il  souhaiterait  qu'il  existât  hors  du  corps  lé- 
gislatif un  pouvoir  autorisé  à  l'ajourner.  Il 
voudrait  que  le  pouvoir  exécutif  eût  seul  l'ini- 
tiative des  lois,  et  trouve  que  cette  idée  «  est 
a  une  des  plus  grandes  qu'il  ait  trouvées  dans 
a  les  écrits  de  l'immortel  Sieyès  »  (lequel  est 
Fobjet  d'une  note  fort  étendue)  ;  l'auteur  finit 
par  exposer  l'opinion  des  royalistes  et  des  jaco- 
bins sur  cette  constitution  :  a  Les  uns,  dit-il,  en 
a  sont  aussi  mécontents  que  les  autres.  Comme 
a  il  n'y  a  point  de  constitution  pour  les  uns  hors 
«  de  la  monarchie  absolue,  il  n'y  en  a  point 
a  pour  les  autres  hors  de  la  dictature  popu- 
a  laire.  Ce  qui  plaisait  aux  uns  par-dessus  tout, 
a  c'était  l'impunité  parla  faveur  du  monarque; 
a  ce  qui  plaisait  aux  autres  par-dessus  tout, 
a  c'était  encore  l'impunité ,  mais  par  la  faveur 
<c  du  peuple.  » 

Il  remarque  que  les  t  plus  profonds  politi- 
«  que$  parmi  les  jacobinsy  comme  parmi  les 
«  chouan Sy  se  récrient  surtout  contre  l'organi- 
c(  sation  du  directoire  et  contre  l'étendue  de 
a  ses  pouvoirs,  contre  le  revenu  de  ses  mem- 
ii  bres,  trop  faible  selon  les  uns,  trop  cousi- 
a  dérable  selon  les  autres,  d  II  voit,  et,  pour 
être  juste,  nous  devons  dire  qu'il  parait  voir  ^ 
regret  le  parti  qu'on  peut  tirer  dans  des  clubs 
de  ces  circonstances  pour  agiter  les  esprits  et 
troubler  encore  l'ordre  public.  Et  il  n'hésite 
pas  à  prononcer  que  le  gouvernement,  dans  ces 
circonstances,  ne  doit  pas  se  priver  de  renoncer 
aux  ressources  extraordinaires  qui  peuvent  être 


nécessaires  pour  son  maintien  ;  et  il  loue  fran** 
chemént  dans  les  directeurs  une  grande  éner- 
gie de  résolution  et  de  volonté. 

L'ouvrage  est  terminé  par  des  considérations 
sur  les  sociétés  de  Paris  avant  la  révolution. 
C'est  un  morceau  plein  d'observations  fines  et 
d'expressions  délicates,  et  qui  serait  digne  de 
Duclos.  Mais  il  fait  regretter  que  l'auteur  n'ait 
pas  dit  avec  plus  de  détail  ce  qu'il  y  avait  de 
funeste  dans  leur  influence ,  comme  il  a  dit  ce 
qu'il  y  avait  d'utile;  qu'il  ne  nous  ait  pas  fait 
voir  aussi  ce  qui  était  irrévocablement  perdu 
pour  nous  de  leurs  avantages,  et  ce  qui  pouvait 
racheter  ce  dont  il  nous  fallait  faire  le  sacri- 
fice dans  nos  mœurs  nouvelles.  L'auteur  avait 
pourtant  senti  les  inconvénients,  puisqu'il  dit  à 
son  début  qu'il  y  trouve  une  réunion  de  vices 
et  de  vertus  que  la  sagesse  qui  savait  en  jouir 
n  oserait  dé  irer  de  voir  r^nailre  aujourd'hui 
(p.  284).  Et  môme,  pour  que  ce  morceau 
fût  placé  dans  un  ouvrage  dont  l'objet  est  de 
faire  connaître  Paris  depuis  la  révolution,  il 
aurait  fallu  qu*il  ne  fût  que  le  premier  terme 
d'une  comparaison,  dont  le  second  terme  au- 
rait été  rétat  actuel  de  la  société  et  son  état  à 
venir. 

Le  dernier  chapitre  est  celui  qui  a  le  plus 
d'intérôt.  C'est  une  peinture  raisonnée  de  la 
société  de  Paris  avant  la  révolution.  Elle  était, 
dit  l'auteur,  d'un  charme  inexprimable;  et  ce* 
charme  résultait  d'{d)us  et  d'avantages,  de 
vices  et  de  vertus,  dont  la  sagesse  a  pu  jouir, 
et  que  pourtant  elle  n'oserait  regretter;  en 
voici  une  exquisse  : 

La  France  était  partagée  en  un  grand  nom- 
bre de  classes,  et  cette  variété  a  introduit  celle 
des  manières  et  du  langage. 

Les  hommes  puissants»  entourés  de  respects 
et  de  jouissances,  avaient,  dans  toutes  leurs 
habitudes,  de  la  noblesse  et  de  l'élévation» 
Les  gens  de  lettres  et  les  grands  artistes ,  par 
les  occupations  habituelles  de  leur  esprit  à 
dater  de  leur  enfance,  s'étaient  élevés  au  môme 
tonde  noblesse  et  de  dignité;  et  l'institution 
des  académies,  en  les  réunissant  avec  les 
grands,  les  avait  à  plusieurs  égards  placés 
sur  la  môme  ligne. 

Entre  les  gens  de  lettres  et  les  grands,  s'é- 
taient introduits  les  gens  aimables,  a  //  suffi-^ 
a  sait ,  dit  l'auteur ,  de  ce  seul  titre  pour  être 
«  admis  dans  les  cercles  les  plus  brillants,  et 


Digitized  by 


Google 


3i8 


VOYAGES.  -  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


«  iy  voir  aeeueitlir  de  la  manière  ta  plus 
«  flatteuse,  o 

Cependant^  il  ajoute  que  dans  ces  réunions 
a  la  liberté  la  plus  facile  et  ta  plus  familière 
«  se  mêlait  aux  égards^  aux  aHentions  aîma- 
«  blés  qu'inspire  à  tout  honune  bien  élevé 
a  Tusage  du  monde^  ou  le  sentiment  naturel 
«  des  bienséances  de  chaque  âge  et  de  chaque 
<c  condition.  On  avait  banni  toute  étiquette  em- 
«  barrassante  et  fastidieuse;  mais  chacun  se 
«  tenait  le  plus  naturellement  du  mondé  à  sa 
n  place,  pour  ne  pas  avo»r  besoin  d'être  averti 
a  de  s'y  mettre;  »  cela  veut  dire ,  si  nous  en- 
tendons le  français^  que  la  liberté  la  plus  fa- 
milière des  gens  de  lettres^  ou  des  gens  aima- 
bles, avec  les  grands^  dans  les  sociétés  de  ce 
temps-là ,  consistait  à  bien  se  garder  de  toute 
familiarité  avec  eux^  ou,  romme  le  dit  Duclos, 
à  repousser  leur  familiarité  à  force  de  respects. 
Quoi  qu'il  en  soit,  l'auteur  voit  naître  de  ce  com- 
merce de  soins  et  de  ménagements,  de  sacrifi-- 
ces  et  de  préférences ,  ce  qu'on  ap[)elait  le  ton 
de  la  bonne  compagnie. 

L'habitude  de  ce  ton,  joint  au  point  d'hon- 
neur, ont  donné  à  l'esprit  français  un  essor  plus 
brillant  et  plus  ingénieux;  la  contrainte  qu'ils 
imposaient ,  au  lieu  d'émouyser  le  frail,  le  ren- 
dait plus  fin  et  plus  délicat;  et  la  mesure  avec 
laquelle  on  le  laissait  échapper,  Fadressait  en- 
core plus  sûrement  au  but 

Ce  n'étaient  ni  les  sentiments  du  cœur,  ni 
les  affaires,  qui  rassemblaient  ces  sociétés: 
c'était  le  besoin  d'occuper  son  loisir.  Aussi, 
on  n'y  portait  que  le  désir  de  s'amuser,  de 
briller,  ou  de  plaire,  et  l'on  y  trouvait  des 
moyens  de  remplir  ce  triple  objet  que  rien  ne 
peut  suppléer;  car,  comme  dit  la  Bruyère,  il 
est  des  choses  que  l'on  dit  encore  ptusfinfmant 
qu'on  ne  peut  les  écrire. 

VOYAGE  EN  SYBIB  ET  EN  EGYPTE^ 

EN  1783,  1784  RT  1785. 

LES  RUINES,  OU  MËDrTATIONS  SUR  LES  TOMBEAUX; 

MJITIES  DU 

CATÉGHISBIE  DU  OTOYEN  FRANÇAIS. 
Far  Volney,  de  rinstitat  oational. 

Nos  nouvelles  relations  avec  l'Egypte  et  la 
Syrie  ont  attaché  au  voyage  de  Volney,  non- 


seulement  un  nouvel  intérêt,  mais  encore  une 
grande  authenticité.  Les  Français  qui  revien- 
nent de  ces  contrées,  les  lettres  nombreuses 
qui  en  arrivent  tous  les  jours ,  confirment  les 
notions  qu'en  a  données  l'auteur.  Volney  a 
été,  pour  nos  savants  et  pour  nos  militaires, 
un  guide  sûr  en  Egypte;  ils  sont  pour  lui,  en 
Europe ,  des  garants  irréprochables  de  sa  vé- 
racité :  digne  récompense  de  Texactitude  de 
ses  observations  et  de  la  fidélité  de  ses  ta- 
bleaux. La  durée  de  son  succès,  opposée  è  la 
chute  de  tant  d'autres  faiseurs  de  voyages, 
avertit  ceux-ci  qu'aucune  charlalanerie  ne 
supplée  le  double  talent  de  voir  et  de  peindre  ; 
et  que  quand  on  ne  trouve  pas  dans  la  vérité 
de  quoi  intéresser,  il  faut  s'abstenir  d'écrire. 

La  troisième  édition ,  que  nous  annonçons , 
est  augmentée  :  1*  de  la  traduction  de  deux 
manuscrits  arabes,  qui  fournissent  de  nou- 
veaux détails  statistiques  sur  l'Egypte,  et  sur 
l'organisation  régulière  de  la  poste  aux  pi- 
geons; 

^  D'un  tableau  exact  du  commerce  du 
Levant; 

2^  Des  considérations  sur  la  guerre  des 
Russes  et  des  Turcs ,  en  1788  ; 

4®  Enfin,  de  deux  gravures  nouvelles,  re- 
présentant les  Pyramides  et  le  Sphinx,  etc. 

L'ouvrage  des  Ruines  a  été,  depuis  deux  ou 
trois  ans,  l'objet  de  nombreuses  attaques.  On 
sait  que  cet  écrit  a  pour  objet  de  faire  sortir 
des  ruines  de  l'antiquiié  la  révélation  des  gran- 
des erreurs,  des  passions  malfaisantes  qui  ont 
détruit  les  plus  florissants  empires,  et  tendent 
encore  à  détruire  ceux  qui  existent.  Le  despo- 
tisme d'un  côté,  de  l'autre  les  religions,  sont 
les  principales  causes  du  renversement  des 
empires,  et  la  religion  chrétienne  est  du  nom- 
bre de  celles  que  l'auteur  passe  en  revue.  Le 
docteur  Priestley ,  qui  a  quitté  la  physique,  où 
il  avait  eu  le  bonheur  de  se  faire  une  réputa- 
tion, pour  jouer,  en  Amérique,  le  rôle  par- 
tout suspect,  et  là  méprisé,  de  fondateur  de 
secte,  a  publié,  il  y  a  quinze  mois,  à  Phila- 
delphie, un  pamphlet  acre  et  tout  à  fait  sacer- 
dotal contre  les  Ruines.  Quelque  temps  après, 
il  a  eu  la  douleur  de  se  voir  surpassé  en  injures 
par  la  sainte  inquisition  de  Madrid ,  qui  a  dé- 
claré <i  les  Ruines  plus  infectées  de  malignité 
que  les  écrits  des  Hobbes,  des  Spinosa,  des 
Rousseau,  des  Voltaire ,  et  autres  libertins  de 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 
tous  les  temps  :  étant  au  fond  un  pur  athéisme, 
fatalisme 9  naturalisme,  et  matérialisme.  »  Ob- 
servez qu'athéisme  et  naturalisme  sont  Téqui- 
valent  de  athéisme  et  déisme,  et  jugez  par  là 
du  reste  du  mandement. 

Pour  nous,  les  déclamations  du  docteur  et 
celles  de  l'inquisition,  ne  nous  empêcheront 
pas  de  trouver  /es  Ruines  instructives  et  élo- 
quentes. 

Le  Catéchisme  du  citoyen  français  est  un 
cours  abrégé  et  familier  de  morale.  D'Alem- 
bert  a  terminé  ses  éléments  de  philosophie  par 
le  souhait  de  voir  un  citoyen  philosophe  écrire 
im  catéchisme  de  morale.  Depuis  d'Alembert, 
voilà  le  troisième  écrit  publié  sous  ce  litre  ;  les 
deux  précédents  sont  ceux  du  baron  d'Olbach 
et  de  Saint  Lambert.  Tous  les  trois  portent 
sur  les  mêmes  principes,  mais  ils  diffèrent 
dans  Texécution  :  ils  diffèrent  par  Tobjet  au- 
quel chacun  s^est  spécialement  attaché,  et  par 
le  style.  Volney  a  donné  plus  d'étendue  que 
Saint-Lambert  aux  devoirs  de  l'homme  envers 
lui-même,  nuds  moins  que  Saint-Lambert,  et 
trop  peu  aux  devoirs  de  famille.  U  a  traité 
des  vertus  et  des  relations  sociales,  auxquelles 
Saint-Lambert  parait  avoir  destiné  un  autre 
travail.  Le  style  de  Volney  est  plus  précis; 
celui  de  Saint-Lambert  plus  touchant.  Le  pre- 
mier imprime  mieux  son  idée ,  l'autre  com- 
munique mieux  ses  affections.  L'un  et  l'autre 
ont  laissé  loin  derrière  eux  le  baron  d'Olbach , 
qui,  au  reste ,  a  eu  le  mérite  de  les  précéder. 
L^art  de  faire  des  catéchismes  avance  ;  des  noms 
illustres  dans  les  lettres  et  dans  la  philoso- 
phie ont  fait,  pour  la  gloire  de  ce  genre  d'ou- 
vrages, ce  que  les  meilleurs  livres  en  ce  g^nre 
n'auraient  pas  fait  pour  la  gloire  de  leurs  au- 
teurs :  tant  nous  sommes  ingrats  envers  le 
pur  talent  d'instruire  et  de  persuader,  tant 
nous  avons  besoin  d'être  étonnés ,  pour  esti- 
mer! Encore  un  effort,  et  nous  touch(»is  au 
but. 

L'impression  de  la  nouvelle  édition  de  Vol- 
ney est  très-soignée;  la  gravure  en  est  très- 
belle  :  elle  prépare  aux  pensées  du  livre,  quand 
on  ne  l'a  pas  lu;  elle  les  rappelle  et  les  repro- 
duit, quand  on  le  connaît. 

{Journal  de  Paris ,  du  2  prairial  an  vu.  — 
21  mai  1799.) 


DE  1796  A  1804.  349 

VOYAGE  DAHS  les  ÉTATS-V9IIS  D'AMÉRIQUE» 

PAIT  KN  1896,  1796  ET  1797. 
Par  La  Bocàrfoucauld-Liancourt, 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  quatre  parties  :  la 
première  renferme  le  voyage  de  l'auteur  au 
nord-ouest  et  au  nord,  en  1795;  la  deuxième, 
son  voyage  au  sud,  en  1796;  la  troisième ^ 
son  voyage  à  Fédéral-City ,  à  Bethléem  et 
dans  le  Jersey,  en  1797;  la  quatrième,  enfin, 
renferme  des  observations  générales  sur  les 
États-Unis.  Dans  ses  trois  voyages,  l'auteur 
part  de  Philadelphie;  de  belles  cartes  don- 
nent le  moyen  de  le  suivre  dans  toutes  ses 
courses. 

Avez-vous  besoin  d'oublier  quelques  mo- 
ments la  corruption  européenne,  le  fracas  des 
guerres ,  la  perfidie  des  intrigues  politiques  ? 
aimez-vous  la  nature  sauvage ,  maîtresse  en- 
core d'un  immense  territoire,  mais  attaquée, 
vaincue  sur  une  multitude  de  points  par  l'in- 
dustrie humaine?  aimez-vous  à  voir  les  an- 
tiques forêts  s'abaissant  devant  la  charrue, 
des  ponts  jetés  sur  des  torrents,  des  chemins 
tracés  dans  des  déserts,  des  villes  sorUnt,  çà 
et  là,  d'une  terre  presque  vierge?  vous  sen- 
tez-vous quelque  intérêt  pour  des  hommes  qui 
de  la  société  ont  passé  à  la  solitude,  des  vo- 
luptés au  travail ,  de  la  vie  du  monde  à  la  vie 
de  famille,  et  ont  absorbé  toutes  leurs  pas- 
sions et  toutes  leurs  habitudes  dans  l'amour 
de  la  propriété  et  l'agriculture,  tandis  que 
d'autres ,  nés  dans  le  pays  et  déjà  enrichis  par 
les  travaux  de  leurs  pères  ou  les  leurs,  rassem- 
blés dans  les  villes,  se  lassant  peu  à  peu  des 
loisirs  de  la  propriété ,  se  tournent  vers  les 
passions  et  les  habitudes  que  leurs  pères  ont 
domptées  et  détruites  î  étes-vous  capables  de 
remarquer  ce  grand  spectacle  d'un  pays  où 
tous  nos  vices  d'Europe  vont  se  résoudre  en 
une  même  vertu ,  et  où  cette  vertu  se  hâte  de 
céder  la  place  à  tous  nos  vices  ;  de  sorte  qu'on 
peut  calculer  la  somme  de  sagesse  que  doit 
encore  produire  l'Amérique,  et  la  durée 
qu'aura  cette  sagesse  par  les  acres  de  bonnes 
terres  incultes,  dont  Texploitation  offre  encore 
de  grandes  fortunes  à  l'industrie  ?  en  un  mot, 
aimez-vous  à  voir  dans  un  même  tableau  l'hia* 
toire  vivante  de  la  génération  des  richesses  et 
des  vertus  dans  les  sociétés  humaines,  et  celle 


Digitized  by 


Google 


350 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


des  progrès  des  vices,  et  de  leur  influence  sur 
le  bien-être  particulier  et  sur  les  fortunes  in- 
dividuelles? Prenez  et  lisez  l'ouvrage  de  Lian- 
court. 

Il  est  impossible  de  réunir  plus  de  détails 
instructifs  sur  Tétat  du  pays  et  sur  les  mœurs 
des  habitants.  C'est  tout  à  la  fois  une  géogra- 
phie agricole,  commerçante,  descriptive, et 
un  tableau  historique,  politique  et  moral. 

Dans  chaque  contrée  Tauteur  note  exacte- 
ment le  produit  des  terres  ,  le  prix  des  den- 
rées, celui  de  la  main-d'œuvre  ;  et  toujours  à 
côté  de  ce  détail  est  celui  des  canaux ,  des 
chemins,  des  ponts,  des  marchés  qui  favori- 
sent le  commerce  :  sans  s'en  apercevoir ,  on 
apprend  dans  ces  détails  l'origine  et  le  principe 
des  valeurs,  dont  la  théorie  parait  si  abstraite 
dans  nos  livres  d'économie  publique  :  on  y 
apprend  aussi  à  quel  point  la  richesse  particu- 
lière dépend  des  travaux  publics  >  et  combien 
est  vraie  cette  maxime  :  Que ,  dans  tout  pays 
où  le  produit  de  l'impôt  est  bien  employé,  la 
contribution ,  loin  d'être  une  charge  pour  le 
citoyen ,  n'est  qu'un  fonds  placé  au  plus  haut 
intérêt  à  son  profit. 

La  forme  de  l'ouvrage  étant  celle  d'un  jour- 
nal ,  les  détails  moraux  et  politiques  sont  mê- 
lés avec  les  détails  économiques  ;  et  ce  mélange 
met  une  agréable  variété  dans  l'ensemble. 
Chaque  page  ayant  été  écrite  à  la  vue  des  ob- 
jets, transnoet  aussi  plus  vivement  l'impression 
qu'a  reçue  l'auteur.  Chaque  tableau  a  la  couleur 
et  le  mouvement  qui  lui  conviennent ,  parce 
qu'il  est  écrit  de  sentiment  et  non  de  mémoire. 
La  forme  du  journal  est  sans  contredit  celle 
.  où  le  style  doit  avoir  le  plus  d'originalité ,  de 
naïveté,  d'intérêt.  Elle  n'est  pas  la  plus  favo- 
rable à  la  description  d'un  pays  très-civilisé,  et 
où  se  rencontre  une  grande  complication  d'ob- 
jets, d'idées,  d'opinions  et  d'habitudes  di- 
verses. Là,  pour  être  clair,  il  faut  diviser  sa 
matière;  et  pour  ne  pas  trop  s'étendre,  il  faut 
tout  réduire  en  idées  générales;  mais  dans  un 
pays  tel  que  l'Amérique ,  où  tout  est^  sim- 
ple, où  il  n'y  a  qu'un  intérêt  dominant ,  celui 
de  la  culture  et  de  la  \  ropriété ,  le  voyageur 
n'a  rien  de  mieux  à  faire  que  de  montrer  les 
objets  dans  Tordre  où  il  les  a  vus  et  re- 
gardés. 

Entre  les  tableaux  intéressants  qui  se  ren- 
contrent dans  l'ouvrage  de  Liancourt^  il  en  est 


qui  élèvent  l'esprit ,  d'autres  qui  touchent  le 
cœur. 

Conçoit-on  rien  de  plus  beau,  de  plus  en- 
noblissant que  la  description  des  établisse- 
ments formés  par  le  capitaine  VS^illiamson  vers 
le  lac  Ontario?  Cet  homme  acquiert,  il  y  a 
quelques  années,  un  million  cinq  cent  mille 
acres  de  terres  incultes,  c'est-à-dire  un  im- 
mense pays.  Il  passe  six  mois  à  le  parcourir  et 
à  le  reconnaître.  Il  rentre  chez  lui,  et  conçoit 
un  vaste  plan  pour  le  mettre  en  valeur.  Il  trace 
des  chemins,  et  jette  les  fondements  de  six 
villes.  Il  met  en  vente  des  terrains  environnants; 
il  n'en  cède  qu'à  la  condition  que  l'acquéreur 
y  établira ,  dans  un  an  ou  deux ,  un  certain 
nombre  de  familles.  Partout  où  de  nouveaux 
colons  bâtissent  quatre  maisons,  il  en  bâtit  une 
cinquième  plus  belle  que  les  premières,  et  qui 
sert  de  modèle  pour  en  bâtir  de  nouvelles. 
Il  visite  chaque  année  les  habitations  établies 
dans  ses  domaines.  Il  ne  quitte  jamais  ses  pos- 
sessions ,  toujours  accessible  aux  acheteurs , 
toujours  juste,  toujours  accommodant  avec 
ceux  qui  ont  acquis  de  lui.  H  fonde ,  il  dote 
des  écoles  publiques  dans  tous  les  cantons  ha- 
bités; il  établit  des  pharmacies,  et  les  entre- 
tient dans  tous  les  chefs-lieux.  Il  forme  des 
haras  et  offre  des  prix  pour  des  courses  de  che- 
vaux. Il  fait  venir  d'Angleterre  des  modèles  de 
toutes  les  machines  utiles  à  l'agriculture  et 
aux  arts  de  première  nécessité.  Il  fait  venir  des 
animaux  domestiques  des  plus  belles  races. 
Cependant  ses  terres  acquièrent  une  valeur 
immense  par  ses  sacrifices;  il  s'enrichit  par  ses 
dépenses  ;  il  accroît  chaque  jour  sa  fortune 
par  sa  renommée,  sa  renommée  et  ses  bien- 
faits par  sa  fortune;  et  enfin ,  ne  voit  plus  de 
bornes  au  bien  qu'il  peut  faire  et  à  celui  qu'il 
peut  recueillir.  Quelle  destinée  est  comparable 
à  celle  de  Williamson? 

En  opposition  à  ce  tableau ,  on  voit  les  mal- 
heureux efforts  de  plusieurs  Français ,  pour 
fonder  aussi  une  colonie  dans  une  contrée  qui 
parait  rebelle  à  leur  industrie.  Nous  parions 
de  la  petite  ville  d'Asylum,  bâtie  sur  la  rive 
droite  de  la  Susquehannah.  Liancourt  fait  con- 
naître cet  établissement,  et  en  apprécie,  avec 
justesse,  les  avantages  et  les  inconvénients. 

Une  des  choses  qui  répandent  le  plus  d'in- 
térêt sur  l'ouvrage,  c'est  que  l'auteur,  sans 
vouloir  s'y  montrer  jamais,  s'y  laisse  toujours 


Digitized  by 


Google 


voir  ;  il  n*a  point  cherché  à  s'y  peindre,  et  c'est 
pour  cela  qu'on  le  voit  tel  quil  est ,  et  qu'on 
aime  à  le  suivre  des  yeux.  Ceux  qui  l'ont  connu 
à  Paris,  savent  qu'il  était  bon  :  on  voit,  dans 
son  livre ,  que  Tinfortune  l'a  rendu  meilleur. 
On  lui  connaissait  Famour  du  bien  :  on  voit 
que  c'est  maintenant  sa  seule  passion.  A  ras- 
semblée constituante,  il  a  fait  d'excellents 
rapports  sur  la  mendicité.  Dans  ses  propriétés, 
il  a  fait  d'utiles  essais  d'agriculture.  Ce  qu'il 
aimait  le  mieux  de  ses  possessions,  ce  n'en 
était  pas  le  domaine,  c'en  était  la  culture  ;  et 
si  on  peut  s'exprimer  ainsi ,  c'était  moins  ses 
terres  qu'il  afTectionnait  que  la  terre  elle- 
même,  la  terre  nourrice  des  hommes ,  la  terre 
offrant  ses  bienfaits  à  l'industrie  et  au  travail. 
C'est  ce  goût  qui  l'a  rendu  si  soigneux  de  re- 
marquer, et  si  capable  d'apprécier,  toutes  les 
entreprises  agricoles  de  l'Amérique. 

Une  anecdote  curieuse  du  premier  voyage 
de  Uancourt,  c'est  qu'étant  au  bord  du  lac 
Ontario ,  fort  loin  de  toute  habitation ,  dans 
des  déserts  où  pied  d'homme  civilisé  n'avait 
peut-être  jamais  posé,  ayant  pour  toute  com- 
pagnie un  guide  et  son  chien,  il  reçut  une  lettre 
du  prétendant  de  Vérone ,  pour  lui  ordonner 
de  donner  la  démission  de  sa  charge  à  la  cour. 
Conçoit-on  rien  de  plus  propre  à  faire  sentir 
l'étrange  surprise  que  dut  lui  causer  une  telle 
lettre,  que  le  rapprochement  de  l'ordre  qu'elle 
renfermait,  du  lieud'où  elle  était  datée,  decelui 
où  elle  fut  remise  à  son  adresse,  et  de  la  si- 
tuation de  l'homme  à  qui  elle  était  destinée  ? 

Liancourt  n'a  négligé  aucune  occasion  de 
faire  connaître  et  d'entretenir  les  bonnes  dis- 
positions du  peuple  américain  à  l'égard  de  la 
nation  française;  il  a  su  aussi  défendre  la 
république  contre  les  ennemis  qu'il*  a  trouvés 
dans  le  gouvernement  des  États-Uni^  On  doit 
lui  savoir  gré  du  morceau  où  il  établit  qne  le 
traité  de  commerce  fait^  il  y  a  quinze  an^, 
avec  l'Angleterre ,  est  tout  à  la  fois  préjudi- 
ciable à  l'Amérique  et  injuste  envers  la  France. 
Exilé  de  sa  patrie ,  il  est  bien  de  soutenir  ses 
intérêts  contre  les  erreurs  du  gouvernement 
même  de  qui  l'on  a  reçu  l'hospitalité. 

(  Journal  de  Paris ,  du  7  prairial  an  vu.  — 
26  mai  1799.) 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804.  351 

VOYAGE  DANS  LA  TROADR, 


TAILRAU   DE   LA    PLaUCB  DE  TROIE,   DANS  SON 

6tat  actuel. 

Par  le  citoifrn  I^ccbevaHcr. 

On  sait  que  c'est  le  citoyen  Lechevalier  qui 
le  premier  a  reconnu^  en  1785 ,  la  plaine  de 
Troie.  Dans  trois  voyages  successifs ,  il  y  a  re- 
trouvé les  principaux  objets  qui  ont  été  décrits 
par  Homère ,  dans  YfHade,  et  les  positions  in- 
diquées par  Strabon^  dans  sa  Géographie. 
Depuis  le  siècle  d'Homère,  la  TiXMide  n'a  point 
changé  de  face.  Les  promontoires,  les  fleuves, 
les  vallées,  les  collines,  les  sources  et  les  tom- 
beaux des  guerriers  se  voient  encore  au  même 
lieu  où  le  poète  les  a  placés.  Le  peintre  Cassas 
accompagnait  Lechevalier  dans  ses  deux  der- 
niers voyages.  C'est  ensemble  qu'ils  ont  levé 
les  plans  et  pris  les  dessins  joints  à  Touvrage. 
Plusieurs  voyageurs  célèbres  ont  vérifié  leurs 
découvertes  depuis  quinze  années,  et  les  ont 
confirmées  par  de  nouveaux  détails;  les  uni- 
versités d'Edimbourg  et  de  Goltingue  y  ont 
applaudi  :  elles  sont  donc  très-certaines. 

La  connaissance  de  la  Troade  est  utile,  non- 
seulement  à  la  géographie,  mais  aussi  à  l'his- 
toire. Elle  fait  rentrer  au  nombre  de  nos  plus 
précieux  monuments  historiques,  cette  Iliade^ 
où  il  y  a  tant  de  leçons  utiles  aux  hommes. 
C'est  ainsi  que  l'érudition  la  plus  futile  en 
apparence,  arrive  jusqu'aux  intérés  de  la  poli- 
tique et  de  la  morale,  les  premiers  intérêts  de 
rhumanité. 

L'ouvrage  de  Lechevalier  est  écrit  avec  clar- 
té, méthode,  élégance.  Il  joint  à  l'intérêt  qu'il 
tire  de  son  sujet,  tout  le  piquant  qui  peut  naître 
delà  finesse,  delà  critique,  et  du  bonheur 
des  rapprochements. 

{Journal  de  Paris,  du  3  thermidor  an  vu. 
—  21  juillet  1799.) 


Digitized  by 


Google 


352 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


NOTICE  RAISONNÉE 

TABLEAU  DU  CLDIAT  ET  DU  SOL  DES  ETATS- 
UNIS  D'ABliRIQUE; 

SUITE  D*6CLAIBCISSBMBirr8  SUR  LA  FLORIDE,  SUR 
LA  COLONIE  FRANÇAISE  DU  8CI0T0,  SUR  QURL- 
QCRS  COLONIES  CANADIENNES,  ET  SUR  LES  SAU- 
YAGBS. 

Par  C.  F.  Volney. 

L'auteur  nous  apprend  d'abord  que  l'ou- 
vrage ofTert  au  public  sous  ce  titre  n'est  qu'un 
démembrement  d*un  ouvrage  plus  considéra- 
ble qu'il  avait  projeté,  cr  11  a  senti ,  dit-il,  que 
a  le  temps  et  les  forces  lui  manquaient ,  pour 
«  porter  ce  travail  à  son  terme.  Il  s*est  décidé 
tf  à  ne  publier  que  ce  tableau ,  qui^  sans  nuire 
«  nu  resfe  (c'est-à-dire  à  ce  qui  reste  à  faire), 
a  peut  en  être  détaché.  t> 

Nous  y  distinguerons  deux  parties  :  Fune 
que  nous  appellerons  physiqve ,  et  l'autre  qui 
contient  plus  particulièrement  des  considéra- 
tions politiques  et  morales.  La  première  y  qui 
est  aussi  la  principale  ^  consiste  en  douze  cha- 
pitres dont  voici  le  précis  : 

Le.  territoire  des  États-Unis  égale  près  de 
quatre  fois  celui  de  la  France.  Il  n'existait  en 
1801,  sur  sa  vaste  surface,  que  5,214,801  ha- 
bitants. On  peut  le  diviser  en  climat  froid, 
moyen  et  chaud.  L'aspect  en  est  sauvage.  C'est 
presque  une  forêt  universelle.  On  y  trouve  cinq 
grands  lacs.  A  Touest,  sont  d'immenses  prai- 
ries. Dans  le  centre,  une  chaîne  de  montagnes 
dont  les  sillons  courent  parallèlement  au  ri- 
vage. A  l'est  et  à  l'ouest,  des  fleuves  d'un 
cours  plus  long ,  d'un  lit  plus  large ,  d'un  vo- 
lume d'eau  plus  considérable  que  dans  notre 
Europe.  Dans  les  plages  du  sud,  des  maréca- 
ges ;  dans  la  partie  du  nord ,  des  neiges  pen- 
dant quatre  ou  cinq  mois.  Sur  une  côte  de  trois 
cents  lieues,  dix  à  douze  villes  construites  en 
briques  ou  en  planches  peintes.  Dans  la  cam- 
pagne, des  fermes  bâties  de  troncs  d'arbres  (log 
h(mseH]  ;  un  ciel  capricieux  et  bourru ,  un  air 
si  variable  qu'un  môme  jour  offre  les  frimas 
de  Norwége ,  le  soleil  d'Afrique  et  les  quatre 
saisons  de  l'année. 

Quant  à  la  situation  intérieure  du  sol ,  l'au- 
teur la  divise  en  quatre  régions  bien  distinctes  : 
le  granit;  des  grès;  une  région  calcaire;  des 
sables  marins  évidemment  apportés  par  l'O- 


céan ;  enfin ,  des  alluvions  fluviatile» ,  dont 
le  Mississipi  offre  encore  journellement  l'exem- 
ple. Il  assigne  à  chacune  de  ces  régions  son 
domaine. 

II  croit,  en  outre,  que  les  eaux  des  fleuves 
énormes  qui  coulent  dans  les  États  Unis, 
étaient  autrefois  contenues  dans  de  grands  lacs 
qui  n'existent  plus.  Suivant  lui,  l'effort  de  ces 
eaux  est  parvenu  à  percer  les  chaînes  princi- 
pales d'All^gueny,  de  Bleve  ridge,  etc.  Il  dit 
avoir  reconnu  la  brèche  qu'a  faite  le  Potomak 
dans  la  deuxième  de  ces  chaînes.  Tel  est  l'a- 
perçu des  cinq  premiers  chapitres. 

Dans  le  sixième ,  l'auteur  parle  du  saut  de 
Niagara,  et  de  quelques  autres  chutes  remar- 
quables. D'après  ses  observations,  l'endroit  de 
la  chute  recule  d'âge  en  âge,  l'eau  usant  in- 
sensiblement le  banc  de  roche  calcaire  d'où  elle 
se  précipite.  Ainsi  se  prépare  pour  l'avenir,  dit- 
il,  «  l'un  de  ces  grands  dessèchements,  dont 
«  les  vallées  du  Potomak,  de  XHudson  et  de 
a  VOhio  nous  ont  offert  des  exemples  dans  le 
<i  passé.  » 

Dans  le  chapitre  septième ,  l'auteur  parie  des 
tremblements  de  terre  auxquels  l'Amérique  est 
sujette,  et  des  volcans  qui  y  ont  existé.  Nul 
doute  dans  son  opinion  que  le  bassin  du  lac 
Ontario,  d'une  profondeur  à  laquelle  la  sonde 
se  refuse ,  ne  soit  un  cratère  de  volcan. 

Le  chapitre  huitième  traite  plus  particulière- 
ment du  climat.  Sous  cette  dénomination, 
l'auteur  n'entend  pas  précisément  la  latitude , 
mais  la  température  qui  subit  diverses  modifi- 
cations, suivant.que  la  surface  du  sol  est  aride 
ou  aqueuse ,  nue  ou  boisée ,  élevée  ou  basse. 
Ce  sont  là  les  diverses  causes  qui  agissent  sur 
le  climat.  Il  faut  y  joindre  encore  l'exposition, 
et  par- dessus  tout  l'espèce  et  la  qualité  des 
courants  de  l'air. 

Mais  l'un  des  chapitres  qui  a  le  plus  d*éten- 
due  et  d'importance  est  le  neuvième,  dans  le- 
quel l'auteur  établit  une  théorie  des  vents  des 
États-Unis.  Le  premier  caractère  de  l'atmos- 
phère de  cette  partie  de  l'Amérique  est  son  ex- 
trême variabilité.  L'auteur  avance  que,  dans 
une  résidence  de  trois  ans,  il  n'a  jamais  vu 
qu'un  vent  régnât  trente  heures  de  suite.  Le 
nord  direct  y  est  le  pins  rai^e.  Les  trois  domi- 
nants sont,  le  nord-ouest,  le  sud-ouest  et  le 
nord-est.  Tous  sont  alternativement  secs  ou 
humides,  froids  ou  chauds,  suivant  les  surfaces 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


353 


qu'ils  traversent.  Le  sud-ouest ,  selon  l'auteur, 
«  n'est  que  le  vent  alise  destropiques,  dévié  et 
«  modifié.  »  Il  constitue  l'atmosphère  du  pays 
d'ouest ,  et  fait  que  la  température  y  est  plus 
chaude  de  trois  degrés ,  que  celle  de  la  côte 
atlantique.  Il  attribue  au  même  vent  alise  le 
courant  du  Mexique  produit  par  le  reflux  des 
eaux  que  ce  vent  accumule  contre  le  rivage. 
Cette  espèce  singulière  de  fleuve  marin  pro- 
longe toute  la  côte  des  États-Unis ,  dans  une 
largeur  moyenne  d'environ  vingt  lieues ,  et  ne 
perd  sa  force  et  son  caractère  que  vers  le  grand 
banc  de  Terre-Neuve.  Son  volume  augmente 
et  sa  vitesse  diminue  à  mesure  qu'il  s'éloi|;ne 
de  son  origine.  Il  est  vraisemblable  qu'il  s'est 
creusé  un  lit  profond.  Il  ronge  la  côte  des 
États-Unis.  Les  îles  de  Bahama  et  autres  atter-w 
rissements  voisins  paraissent  être  des  dépôts 
qu'il  a  amoncelés.  Sur  chacun  de  ses  côtés  il 
forme  un  eddy,  ou  contre  courant.  L'entrée 
sur  son  domaine  est  marquée  par  le  change- 
ment de  couleur  de  l'eau,  qui  devient  d'un  bleu 
indigo.  Enfin ,  son  atmosphère  est  plus  tiède 
que  celle  de  l'Océan.  Au  moyen  de  ces  don- 
nées ,  l'auteur  explique  fort  heureusement  la 
présence  des  produits  fossiles  du  tropique  dans 
des  latitudes  plus  avancées ,  et  jusqu'en  Ir- 
lande. Il  présume  que  les  morues  sont  attirées 
vers  Teri'e-Neuve  par  les  substances  végétales 
et  animales  dont  ce  courant  est  le  véhicule  ,  et 
il  trouve  dans  la  tiédeur  de  ses  eaux,  plus  dis- 
posées par  cela  même  à  une  grande  évapora- 
tîon ,  une  explication  naturelle  des  brouillards 
dont  ces  parages  sont  constamment  couverts. 
Dans  le  chapitre  suivant  (le  dixième),  l'au- 
teur compare  le  climat  des  États  Unis  à  celui 
de  l'Kurope.  Les  difTérences  qu'il  y  trouve  se 
déduisent injçénieusement  de  sa  théorie.  A'nsi, 
il  pleut  davantage  dans  les  États-Unis ,  parce 
qu'à  l'exception  du  nord-ouest,  tous  les  vents 
qui  y  dominent  viennent  de  quelque  mer,  où 
ils  se  sont  chargés  de  vapeurs.  Les  pluies  y 
sont  plus  vives  et  phis  brusques,  parce  que 
c(  les  qualités  des  vents  y  sont  plus  contrastan- 
tes en  chaud  et  en  froid  ;  ce  qui  est  un  premier 
moyen  de  dissolution.  »  L'évaporation  y  e^t 
plus  considérable,  parce  que  la  planimétrie  du 
terrain  n'apporte  point  d'obstacle  aux  courants 
d'air,  et  que  l'un  de  ces  courants ,  savoir,  le 
nord-ouest ,  vent  très-sec,  domine  pendant  les 
deux  cinquièmes  de  l'année.  Les  orages,  enfin, 

IV. 


y  sont  plus  fréquents  et  y  font  plus  de  rava- 
ges, parce  que  l'électricité  y  est  plus  abon- 
dante :  effet  dû  à  la  rapidité  des  courants  d'air, 
à  la  célérité  de  l'évaporation,  et  à  la  sécheresse 
de  l'atmosphère. 

L'auteur  ne  pense  pas  que  la  lune  influe  sur 
l'atmosphère  et  sur  le  cours  des  vents ,  quui 
qu'en  aient  dit  nos  ancêtres,  dont  on  renou- 
velle aujourd'hui  l'opinion,  regardée  longtemps 
conmie  un  préjugé  populaire.  C'est  le  soleil 
quil  regarde  comme  régulateur  suprême  dans 
cette  partie,  «  s'il  n'est  pas  même  l'unique.  » 
D'après  les  faits  et  les  témoignages  qu'il  a  re- 
cueillis, il  croit  que  les  saisons  ont  changé  aux 
États-Unis,  depuis  rétablissement  de  la  colonie 
anglo-américaine.  L'hiver  y  est  moins  long  et 
moins  rude,  et  le  printemps  plus  variable.  La 
chaleur  de  l'été,  plus  supportable,  s'y  prolonge 
plus  longtemps.  L'auteur  attribue  ces  diffé- 
rents effets  aux  défrichements.  Une  chose  qui 
paraîtra  extraordinaire ,  c'est  que  le  pays  n'en 
est  devenu  que  plus  insalubre;  que  les  mala- 
dies y  sont  plus  fréquentes  et  plus  graves,  et 
qu'il  s'y  en  est  introduit  d'inconnues  jusqu'a- 
lors. L'auteur  en  prend  occasion  de  parler  de 
celles  qui  y  dominent  aujourd'hui.  Il  s'éîend 
principalement  sur  la  terrible  fièvre  jaune,  la- 
quelle s'y  est  montrée  pour  la  première  fois  en 
1749  et  1762,  mais  dont  les  apparitions  se  sont 
multipliées  avec  des  ravages  épouvantables  de- 
puis 1790.  Quoiqu'il  convienne  qu'elle  est  con- 
tagieuse, il  doute  que  dans  les  der.iières  épi- 
démies, elle  ait  été  importée.  Telle  est  l'analyse 
succincte  de  tout  le  premier  et  du  conmiencîe- 
ment  du  second  volume  de  Pouvrage. 

Les  naturalistes  pensent  que  les  opinions  de 
M.  deVolney  sur  la  composition  intérieure  du 
sol,  ne  sont  pas  suffisamment  justifiées,  et  que 
plusieurs  de  ses  idées  sur  le  climat  et  les 
vents  le  placent,  selon  son  désir,  plus  près  de 
MM.  Bernardin  de  Saint-Pierre  et  Laumrck, 
que  de  MM.  de  Buffon  et  Laplace.  Il  est  loin, 
en  effet,  de  partager  et  même  de  respecter  la 
supposition  principale,  sur  laquelle  le  plus  élo- 
quent de  nos  naturalistes  avait  fondé  son  sys- 
tème  ;  nous  voulons  dire  l'hypothèse  de  l'incan- 
descence primitive  du  globe,  et  de  sou  refroi- 
diisement  successif,  «  rteille  rêverie  reléguée, 
dit-il,  au  rang  àes  vieux  contes  mythologi- 
ques,» et  à  laquelle  il  préfère  l'opinioîh  (plus 
jeune  sans  doute}  qui  fait  du  globe  une  masse 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


crislallisée,  essentiellemenl  froide,  dont  la  su- 
perficie seule  est  chauffée  par  les  rayons  du 
soleil.»  N'ayant  pas  le  droit  de  porter  un  ju- 
gement sur  celte  partie  de  Touvrage,  nous 
nous  bornons  à  transmettre  au  public  celui  que 
nous  avons  recueilli.  Il  serait  d'ailleurs  diffi- 
cile do  prendre  un  parti  au  mi  ieu  de  ces  célé- 
brilés  discordantes,  s'il  est  permis  de  parler 
ainsi. 

Toutefois,  nous  observerons  que  la  mé- 
thode suivie  par  l'auteur,  pour  la  description 
de  l'Amérique,  est  neuve,  et  plus  satisfaisante 
qu'aucune  de  celles  dont  nous  avons  connais- 
sance. Elle  embrasse  tout  ce  qu'il  faut  savoir 
pour  avoir  une  idée  nette  et  complète  de  ce 
grand  pays  :  rien  d'omis,  rien  de  négligé.  S'il 
se  trouve  des  erreurs  dans  les  détails,  le  temps 
y  substituera  des  vérités;  mais  toujours  leur 
place  est  marquée  d'avance,  et  celle  qu'elles  y 
doivent  occuper  est  déterminée  par  leurs  rela- 
tions avec  le  système  général.  Supposez  un 
homme  qui  tire  une  ligne  verticale  du  point 
le  plus  élevé  de  l'atmosphère  jusqu'au  centre 
de  la  terre,  et  qui  ensuite,  descendant  du 
sommet,  s*arréte  de  toise  en  toise,  pour 
faire  des  notes  sur  les  divers  courants  d'air, 
sur  les  inclinaisons  du  sol,  sur  les  eaux,  les 
forêts  ou  les  cultures  qui  le  couvrent,  sur  les 
couches  de  terre  ou  de  pierre  qui  se  rencon- 
trent dans  l'intérieur  ;  enfin ,  sur  les  causes 
évidentes  ou  probables  de  chaque  phénomène, 
et  vous  aurez  une  idée  juste  de  la  méthode  de 
M.  deVolney.Elleestéminemment  instructive  ; 
et,  quels  que  soient  les  résultats  de  ses  obser- 
vations en  physique,  elles  feront  du  moins 
sentir  aux  politiques  que,  pour  s'entendre  en 
discutant  la  question  de  l'influence  des  climats 
sur  les  mœurs  et  les  caractères  des  hommes, 
il  faut  d'abord  apprendre,  par  beaucoup  d'é- 
tudes et  d'observations  préliminaires,  quel  est 
le  climat  du  pays  dont  on  veut  parler,  et  ce 
que  c'est  qu'un  climat. 

Après  avoir  rendu  compte  de  la  première 
et  principale  partie  du  Tableau  du  climat  des 
États-Unis,  c'est-à  dire  de  la  partie  physique, 
nous  allons  parler  de  \ti  partie  morale  et  po- 
litique qui  est  rejetée  dans  des  morceaux  ac- 
cessoires. On  la  trouve  dans  la  préface  qui  est 
étendue,  dans  des  espèces  de  Mémoires  sur 
GailipaHs ,  sur  le  pvsle  Vincenues,  et  sur  les 
Sauvages. 


La  préface  contient  une  censure  des  États- 
Unis.  (Censure  est  le  mot  de  l'auteur,  pag.  1 1 .) 
Il  y  déclare  que,  depuis  1783  jusqu'en  1798 , 
«  il  n'a  régné  aux  États-Unis  ni  plm  d'èco- 
«  nomie  dans  les  finances  (  A  ffaire  d'Alger  et 
«  construction  des  frégates,  à  1,700,000 fr.  la 
a  pièce),  ni  plus  de  bonne  foi  dans  les  tran- 
«  sactions  (Traité  Jay,  comparé  à  celui  de  Pa- 
«  ris),  ni  plus  de  décence  dans  la  morale 
a  publique  (  Affaire  de  M.  Lyons  en  plein 
«  congrès),  ni  plus  de  mode' ration  dans. l'es- 
«  prit  de  parti,  ni  p fus  de  soin  dans  Céducor 
«  non  et  l'instruction  (Scandaleux  désordre 
«  du  collège  de  Princetown  et  nullité  des  au- 
«  tre^s)  j  que  dans  la  plupart  des  États  de  la 
«  vieille  Europe  ;  que  ce  qui  s'y  est  fait  de  bon 
jw  et  d'utile,  que  ce  qui  t  a  existe  de  liberté 
a  civUp,  de  sûreté  de  personne  et  de  propriété, 
«  a  plutôt  dépendu  des  habitudes  populaires  et 
(f  individuelles ,  de  la  nécessité  du  travail,  du 
a  haut  prix  de  toute  main-d'œuvre,  qued^kn- 
«  eu  ne  habile  mesure,  (^'aucune  sage  police 
a  du  gouvernement  :  que,  sur  presque  tous  c^ 
a  chefs,  la  nation  a  rbtbogbade  des  pbin- 
«  ciPFS  de  sa  formation»  » 

L^auteur  aurait  développé  et  motivé  cette 
censure,  si  le  temps  et  sa  santé  le  lui  eussent 
permis;  et,  par  un  tel  service, 

a  //  eâl  cru  rendre,  dit-il,  un  hommage 
«  d'admiration  à  V institution  qui  en  cemo- 
«  meut  honore  le  plus  les  États-Unis,  la  li- 

«  BEHTÉ  DR  LA  PBESSE  Ct  dcS  OPIiNlONS.   Dcpui* 

«  l' avènement  de  M.  Jefferson,  observe  M.  de 
«  Volney  dans  une  note,  les  fédéralistes  n'ont 
«  cessé  de  /'assailli b  d^invectives  dans  les 
<i  papiers  publics  ;  et  telle  est  la  solidité  des 
c<  principes  sub  le  quels  il  oprbe  ,  quUl  a  tout 
a  laissé  dire  sans  que  son  caractère  en  fût 
«  ébranlé  dans  l'opinio?i  publique  :  peut-être 
â  même  s  y  est-il  affermi.  » 

L'auteur  présente  quelques  doutes  sur  l'af- 
fection qu'on  a  supposée  aux  Angle-Améri- 
cains pour  les  Français  : 

«J'ai cru m'apercevoir,  dit-il,  qu'ils conser- 
«  vent  envers  nous  une  forte  teinte  des  préju- 
«  gés  nationaux  de  leur  métropole  originelle  : 
a  préjugés  fomentés  par  les  guerres  du  Ca- 
a  nada,  faiblement  altérés  par  notre  alliance 
a  dans  Tinsurrection,  très-fortement  ravivés 
«  dans  ces  derniers  temps  par  les  déclama- 
«  lions  en  congrès,  par  les  adresses  des  viHes 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  I79G  A  1804. 


3o5 


«  ot  clos  corporations  an  président  M.  John 
«  Adams,  à  Toccasion  des  pillages  de  nos  cor- 
ce  saires;  enfin  ^  encouragés  jusque  dans  les 
«  collèges ,  par  des  prix  d'amplification  et  des 
«  thèses  dift'amatoires  contre  les  Français, 
il  (Nota.  Ces  thèses  furent  publiées  en  1797 
«  et  1798,  au  milieu  de  la  guerre.)  Lon  ne 
npeut  d'ailleurs  nter  qu'il  eœisfe  f^nfre  fa 
«  deux  peuples  un  contraste  d'habitudes  et  de 
a  foi  mes  sociales  :  les  Anglo  -  Américains, 
«taxant  les  Français  de  légèreté,  d^indiscré- 
«  tion,  de  babil,  et  les  Français  levr  repro- 
«  chant  une  roideur,  une  sécheresse  de  ma- 
ff  nières,  et  une  tacitumité  qui  portent  les 
«  apparences  de  la  morgue  et  de  la  hauteur; 
«  enfin,  une  telle  négligence  de  ces  attentions, 
«  de  ces  égards  auxquels  nous  attachons  du 
«  prix ,  que  sans  cesse  on  croît  y  voir  Hn- 
«  tention  de  l'impolitesse,  ou  le  caractère  de 
«  la  grossièreté.  Il  faut  qu^en  effet  ces  plaintes 
«  ne  soient  pas  sans  fondement ,  puisque  je 
«  les  ai  également  recueillies  de  la  port  des 
«  Allemands  et  des  Anglais.  Pour  moi ,  à  qui 
«  les  Turcs  ont  de  bonne  heure  fait  une  édu- 
a  cation  peu  eaigpante  sur  les  formes^  je  me 
a  suis  plutôt  attaché  à  rechercher  la  cause 
.  «  qu'à  sentir  les  effets  de  celle-ci ,  et  il  m'a 
«  semblé  que  cette  incivilité  nationale  tenait 
«  moins  à  un  système  d'intention,  qu'à  /ïn- 
«  dépendance  mutuelle ,  à  l'isolement ,  au  dé- 
«  faut  de  besoins  réciproques  où  les  circons- 
«  tances  générales  placent  tous  les  individus 
«  aux  États-Unis.» 

Il  nous  semble  que  M.  de  Volney  prend 
pour  bases  d'une  censure  bien  générale,  des 
faits  bien  particuliers.  Un  voyageur  peut-il  se 
croire  autorisé  à  juger  de  l'économie  et  de 
Tordre  d'un  gouvernement  par  le  prix  d'une 
frégate  ;  de  sa  probité  par  un  traité  fait  au  mi- 
lieu des  dangers  d'une  guerre  violente  ;  de  ses 
sentiments  pour  la  France  par  les  harangues 
des  orateurs  et  les  amplifications  des  collèges 
contre  les  Français,  au  milieu  des  plus  furieuses 
animosités  de  cette  même  guerre  ?  Est-il  en 
droit  de  juger  de  la  morale  publique,  par  une 
rixe  survenue  dans  une  assemblée  nationale, 
et  par  les  désordres  d'un  collège?  Nous  ne  le 
pensons  pas ,  surtout  quand  il  s'agit  d'un  pou- 
pie  sobre ,  économe ,  qui  s'élève  à  tous  les 
genres  d'industrie,  également  navigateur  et 
agriculteur,  qui  construit  des  vaisseaux  avec 


un  succès  étonnant  sur  toutes  ses  côtes,  qui 
n'a  d'obstacle  à  craindre  pour  l'agrandisse- 
ment de  son  commerce  maritime,  peut-être 
pour  le  négoce  exclusif  de  ITnde,  que  la  puis- 
sance de  l'Angleterre;  qui  défriche  et  cultive 
avec  ardeur  toutes  les  bonnes  terres  ;  dont  la 
plus  grande  partie  vit  dispersée  sur  le  terri- 
toire qu'elle  cultive,  loin  des  villes  et  sans 
autre  distraction  que  le  travail ,  qui ,  en  Ame- 
pique,  est  la  passion  universelle,  et  qui  par- 
tout est  la  plus  sûre  garantie  de  Tordre  géné- 
ral et  du  bonheur  particulier. 

Sans  doute  on  peut  reprocher  aux  manières 
américahies  un  peu  de  froideur,  et  même  de 
dureté  Mais  à  cet  égard  M.  de  Volney  nous 
paraît  mieux  justifier  les  Américains  des  re- 
proches dont  ils  sont  Tobjet  en  France,  qu'il 
ne  justifie  les  Français  du  reproche rf«  légèreté^ 
d'indiscrétion  et  de  babil ,  qu'on  leur  oppose, 
dit-il ,  en  Amérique.  Cependant,  comme  il  at- 
tribue la  roideur  américaine  à  Vindépendance 
mutuelle,  et  à  l'isolement  des  personnes,  ce 
qui  nous  paraît  juste,  il  pouvait  attribuer  le 
babil  français  à  cette  habitude  de  communi- 
cation ,  et  à  cette  confiance  mutur lie  que  leur 
réunion  permanente  en  hameaux ,  en  villages, 
en  grandes  cités,  a  établies  parmi  nous.  Ce 
ne  sont  donc  pas  les  Américains  qui  auront  à 
se  plaindre  de  cette  partie  de  Touvrage. 

L*opinion  de  l'auteur  concernant  la  liberté 
de  la  presse,  et  l'usage  qu'en  fait  en  Améri- 
que le  parti  de  l'opposition,  méritent  d'être  re- 
marqués. Il  se  pourrait  que  les  lecteurs  de 
M.  de  Volney  fussent  séduits  par  Taspect  de 
celte  liberté ,  comme  les  lecteurs  de  feu  Bris- 
sot  le  furent  à  la  vue  du  tableau  des  terres  du 
Scioto. 

En  Amérique,  la  liberté  illimitée  de  la  presse 
est  sans  danger,  parce  que  la  grande  masse 
de  la  population  est  dispersée  dans  des  hahi- 
talions  isolées;  parce  qu'il  n'y  a  pas  de  très- 
grandes  villes  ;  parce  que  les  principales  vilies 
étant  commerciales  et  maritimes,  sont  peu 
susceptibles  d'agitations  politiques;  parce  que 
le  siège  du  gouvernement  est  au  milieu  d'une 
très-petite  cité  ;  parce  que  la  population  amé- 
ricaine est  presque  lou*e  propriétaire  et  labo- 
rieuse; parce  que  les  Américains  ainsi  que  les 
Anglais ,  ayaut  toujours  été  divisés  en  panis 
dont  le  système  était  de  s'injurier  quand  ils 
avaient  cessé  de  se  battre,  ne  sont  pas  sensibles  à 

23. 


Digitized  by 


Google 


356 


VOYAGEIS.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


ce  qu'on  appelle  en  France  \e  point  d'honneur, 
résultat  de  Tunité  de  l'esprit  national ,  parce 
que  chez  eux  un  homme  n^est  pas  déconsi- 
déré pour  avoir  laissé  une  insulte  sans  ven- 
geance, ni  le  gouvernement  perdu  pour  avoir 
été  soupçonné  de  faiblesse  ou  de  pusillani- 
mité ;  enfin ,  parce  qu'en  Amérique,  où  le  gou- 
vernement n*a  pas  besoin  d'une  grande  force, 
parce  qu'il  n'a  pas  besoin  d'armées,  et  où  il 
est  réellement  faible ,  il  est  naturel  à  tous  les 
citoyens  d'appréhender  la  dissolution  du  gou- 
vernement, plutôt  que  de  tendre  à  la  licence 
de  Tanarchie. 

Mais  il  est  manifeste  qu'aucune  de  ces  cir- 
constances ne  se  rencontre  en  France.  Il  est 
reconnu,  je  crois,  que  les  injures  n'y  soutien- 
nent pas  les  chefs  du  gouvernement  ;  et  assu- 
rément, si  les  outrages  y  faisaient  le  soutien 
des  princes,  Louis XVI  serait  aujourd'hui  bien 
plus  puissant  que  ne  l'ont  été  Louis  XIV  et 
Louis  Xi.  M.  de  Volney  trouvera  donc  bon  que 
nous  prévenions  les  conséquences  qu'on  pour- 
rait tirer  en  France  de  son  admiration  pour  la 
liberté  de  la  presse  en  Amérique,  et  nous  es- 
pérons que  le  chef  du  gouvernement  ne  croira 
pas  nécessaire  à  l'affermissement  de  sa  puis- 
sance, d'autoriser  ou  de  provoquer  contre  sa 
personne  quatre  années  d'injures,  à  l'exem- 
ple de  celles  dont  s'est  si  bien  trouvé  M.  Jef- 
ferson. 

Nous  observerons ,  d'ailleurs ,  que  personne 
ne  voudrait  en  France  de  la  liberté  de  la  presse 
pour  les  feuilles  publiques ,  non  plus  que  pour 
les  affiches  qui  sont  placardées  au  coin  des 
rues.  Nous  rappellerons  à  M.  de  Volney  Tho- 
norable  animadversion  que  témoigna  le  pu- 
blic contre  le  journal  dit  des  Hommes  libres, 
lorsqu'il  se  permit  d'insulter  ce  sénateur  lui- 
même,  et  le  contentement  qu'éprouvèrent  tous 
les  citoyens  attachés  au  gouvernement,  lors- 
qu'il vengea  le  magistrat  insulté. 

Du  reste ,  nous  invitons  les  partisans  de  la 
liberté  illimitée  de  la  presse  à  examiner  si  la 
prohibition  absolue  des  livre  fi,  même  des  plus 
hardis  contre  le  gouvernement,  ne  serait  pas 
aussi  illusoire  quand  l'opinion  serait  disposée 
à  les  accueillir,  que  la  liberté  illimitée  et  la 
licence  effrénée  seraient  dangereuses  en  tout 
temps.  Pourquoi,  depuis  quatre  ans,  ne  circule- 
t-il  pas  de  livres  contre  le  gouvernement? 
C'est  qu'il  est  respecté;  c'est  qu'niicun  écrit  ne 


pourrait  démentir  le  bien  qu'il  fait ,  ni  en  af- 
faiblir le  sentiment  ;  c'est  que  la  masse  de  la 
nation  est  contente ,  et  qu'un  livre  contre  le 
gouvernement  serait  une  mauvaise  spécula- 
tion. Mais  si  le  gouvernement  avait  tenu  une 
conduite  odieuse,  ou  s'il  peixlail  Taffectiondes 
Français,  n'en  doutons  pas,  tout  l'art  de  la  po- 
lice serait  impuissant  pour  empêcher  la  circu- 
lation des  écrits  de  tout  genre,  que  le  mé- 
contentement inspirerait  chaque  jour.  Il  est 
prouvé  par  l'expérience  que  rien  ne  peut  em- 
pêcher la  circulation  d'écrits  provoqués  ou  ac- 
cueillis par  l'opinion  publique;  et  cette  vérité 
connue  des  gens  instruits,  ôte  beaucoup  de 
son  importance  à  la  question  tant  agitée  des 
inconvénients  et  des  avantages  de  la  liberté  de 
la  presse.  Il  n'y  a  que  le  despotisme  aveugle 
et  l'anarchie  plus  aveugle  encore,  qui  puissent 
supposer  la  possibilité  d'opprimer  complète- 
ment la  presse.  Chez  une  nation  civilisée  comme 
la  France,  qui  a  des  bibUothèques ,  et  où 
chaque  citoyen  a  des  livres  qui  font  connaître 
les  droits  et  les  intérêts  des  peuples ,  la  presse 
tient  d'elle-même  et  de  ses  œuvTes  une  liberté 
su/Jisante,  qu'aucune  puissance  humaine  ne 
peut  lui  ravir.  Les  livres  existants  feront  tou- 
jours éclore  ceux  qui  seront  nécessaires  ;  ils 
recèlent  le  feu  sacré  d'où  s'échappera  toujours 
une  lumière  terrible  aux  gouvernements  ty- 
ranniques,  utile  aux  nations;  et  les  efforts 
employés  pour  empêcher  la  publicité  des  ré- 
clamations légitimes,  seront  punis  eux-mêmes 
par  des  écrits  vengeurs.  Il  ne  faut  donc  pas 
tant  s'inquiéter  du  sort  de  la  presse;  et  nous 
pouvons  nous  reposer  sur  elle-même  et  de  son 
salut  et  du  nôtre,  quand  l'un  et  l'autre  seront 
réellement  cx)mpromis. 

Voici  comment  l'auteur  parle  de  son  ar- 
rivée à  Gallipolis,  ou  colonie  française  sur 
lOhio  : 

(f  Je  fus  frappé ,  dit- il,  de  son  aspect  sau- 
ce vage,  du  teint  hâve,  de  la  figure  maigre,  de 
a  l'air  malade  et  souffrant  de  tous  les  habi- 
a  tants  ;  ils  ne  recherchaient  point  ma  conver- 
(c  sationl...» 

Le  fait  est  qu'ils  avaient  fait  une  fausse  spé- 
culation,  qu'ils  avaient  été  trompés;  qu'ils 
étaient  établis  sur  des  terres  infertiles,  dans 
un  climat  insalubre,  où  la  fièvre  règne  plusieurs 
mois  chaque  année ,  et  que  la  convers^ition  de 
M.  de  Volney  n'aurait  pas  été  un  remède  à 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


357 


tant  de  maux.  L'auteur  déclare  qu'il  a  cru 
dVilleurs  s  apercevoir, 

«  Que  les  Français  n'ont  pas  la  même  apti- 
«  tude  à  former  en  Amérique  des  établisse- 
<(  ments  agricoles^  que  les  émigrants  d^Angle- 
«  terre,  d'Irlande  et  d'Allemagne...  Que  tous 
«  les  établissements  en  masxe  de  villagex ,  en- 
i<  trepris  ou  formés  par  des  Français  sur  les 
«  frontières  de  Canada  ou  de  Louisiane  ,  ont 
«  langui  et  fini  par  se  détruire  quand  ces  Fran- 
<x  çais  ont  été  abandonnés  à  leurs  seules  forces; 
«  tandis  que  de  simples  individus  irlandais^ 
<c  écossais  ou  allemands ,  s'enfonçant  seuls^ 
«  avec  leurs  femmes,  dans  les  forêts  et  jusque 
a  sur  le  sol  des  sauvages,  ont  généralement 
a  réussi  à  fonder  des  fermes  et  des  villages 
a  solides.  A  i  appui  de  mon  opinion,  continue 
«  l'auteur ,  ou  plutôt  des  faits  ,  je  vais  citer 
c<  l'exemple  de  la  colonie  française  du  posfe 
«  Vincennes,  » 

Le  lendemain  de  son  arrivée  au  poste  Vin- 
cennes ,  il  se  rend  à  une  audience  des  juges 
du  canton. 

«  Dès  mon  entrée ,  dit-il ,  je  fus  frappé  de 
ce  voir  l'auditoire  partagé  en  deux  races  d'hom- 
«  mes  totalement  diverses  de  visage  et  d'habi- 
ce  tude  de  corps  :  les  uns  ayant  les  cheveux 
«  blonds  ou  châtains,  le  teint  fleuri ,  la  figure 
«  pleine,  et  le  corps  <l*un  embonpoint  qui  an- 
u  nonçait  la  santé  et  Taisance;  les  autres  ayant 
«  le  visage  très-  maigre  y  li  peau  hâve  et  lan^ 
«  née ,  et  tout  le  corps  comme  exténué  de 
a  jeûne,  sans  parler  des  vêtements,  qui  annon- 
ce çaient  la  pauvreté.  Je  reconnus  bientôt  que 
((  ces  derniers  étaient  les  colons  français  éta- 
«  blis  depuis  environ  soixante  ans  dans  ce  lieu, 
(f  tandis  que  les  premiers  étaient  des  colons 
«  américains  qui ,  depuis  quatre  à  six  ans  seu- 
«  lement,  y  avaient  acheté  des  terres  qu'ils  cul- 
«  tivaient.  » 

Ce  début  dit  assez  que  la  colonie  n'a  pas 
mieux  réussi  que  celle  du  Scioto.  L'auteur  in- 
dique plusieurs  causes  de  ce  mauvais  succès; 
savoir  :  les  mœurs  des  colons  autrefois  soldats , 
ignorants  au  dernier  point,  dissipés,  jaseurs, 
dépensiers,  étrangers  aux  usages,  aux  lois 
de  la  vie  civile,  et  surtout  le  maudit  caractère 
de  légèreté,  d'inconsidération  ,  de  présomp- 
tion qui  parait  être,  aux  yeux  de  l'auteur,  le 
caractère  français.  Voici  le  parallèle  que  M^  de 
Volney^fait  entre  le  colon  américain  au  teint 


fleuri,  et  le  colon  français  qu'il  a  trouvé  maigre 
comme vn  Arabe: 

0  Le  colon  américain  de  sang  anglais  ou 
«  allemand  ,  naturellement  froid  et  flegma- 
<n  tique ,  calcule  à  tête  reposée  un  plan  de  fer- 
ce  me;  il  s'occupe  sans  vivacité,  mais  sans 
<f  relâche ,  de  tout  ce  qui  tend  à  sa  création  ou 
ce  à  son  perfectionnement. 

ic  Le  Français ,  au  contraire ,  avec  son  acti- 
«  vite  pétulante  et  inquiète ,  entreprend  par 
«  passion,  par  engouement,  un  projet  dont 
ce  it  n'a  calculé  ni  les  frais  ni  tes  obsta- 
ce  des;  plus  ingénieux  peut-être,  il  raille  son 
ce  rival  allemand  ou  anglais,  sur  sa  lenteur, 
ce  quil  compare  à  celle  des  bœufs.  Mais  TAn- 
«  glais  et  l'Allemand  lui  répondent,  avec  leur 
a  froid  bon  sens,  que  pour  le  labourage, la  pa 
a  tience  des  bœufs  convient  mieux  que  la  fou- 
ce  gue  de  coursiers  fringants  et  pialTants  :  et , 
«  en  effet ,  il  arrive  souvent  qu'après  avoir 
ce  commencé  et  défait,  corrigé  et  changé; 
cf  après  s'être  tourmenté  l'esprit  de  désirs  et 
a  de  craintes,  le  Français  finit  par  se  dégoûter 
ce  et  par  tout  abandonner. 

ce  Le  colon  américain,  lent  et  taciturne ,  ne 
ce  se  lève  pas  de  très-grand  matin  ;  mais  une 
ce  fois  levé,  il  passe  la  journée  entière  à  une 
ce  suite  non  interrompue  de  travaux  utiles  :  dès 
ce  le  déjeûner,  il  donne  froidement  des  ordres 
ce  à  sa  femme ,  qui  les  reçoit  avec  timidité  et 
ce  froideur,  et  qui  les  exécute  sans  contrôle. 
«  Si  le  temps  est  beau ,  il  sort  et  laboure , 
ce  coupe  des  arbres,  fait  des  clôtures,  etc.;  si 
ce  le  temps  est  mauvais,  il  inventorie  la  mai- 
ce  son ,  la  grange,  les  étables,  raccommode  les 
ce  portes,  les  fenêtres  ,  les  serrures,  pose  des 
ce  clous ,  construit  des  tables  ou  des  chaises ,  et 
ce  s'occupe  sans  cesse  à  rendre  son  habitatioa 
ce  sûre,  commode  et  propre. 

ce  Le  colon  français,  au  contraire,  se  lève 
ce  matin,  ne  fût-ce  que  pour  s'eo  vanter;  it 
ce  délibère  avec  ^a  femme  sur  ce  qu'il  fera  y  it 
ce  prend  ses  avis;  ce  serait  min^cle  qu'ils  fus.- 
cesent  d'accord;  ta  femme  commente,  con- 
ce  trôle,  conteste ;^ le  mari  insiste  ou  cède,  se 
€  fâche  ou  se  décourage  :  tantôt  la  maison  lui 
ce  devient  à  charge,  et  i|  prend  son  fusil ,  va  à 
f(  la  chasse ,  ou  en  voyage,  ou  causer  avec  se^s 
«.  voisins.  Tantôt  il  reste  chez  lui ,  et  passe  le 
a  temps  à  causer  de  bonne  humeur,  ou  à  que^ 
ce  relier  et  gronder,  .Les  voisins  font  des  visites 


Digitized  by 


Google 


3o8 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


a  ou  on  rendent;  voisiner  et  causer  sont ,  pour 
a  îles  Françaii  ,  un  besoin  d'habitude  si  impé- 
((  rieux ,  que  sur  toute  la  frontière  de  la  Loui- 
«  siane  et  du  Canada  l'on  ne  saurait  cirer  un 
«  colon  de  cette  nation,  établi  hors  de  la  por- 
«  tée  et  de  la  vue  d'un  autre.  En  plusieurs 
«  endroits ,  ayant  demandé  à  quelle  distance 
«  était  le  colon  le  plus  écarté  :  //  est  dans  te 
«  désert,  me  répondait-on^  avec  tes  ours  ^  à 
«  une  li*'ue  de  toute  habitation^  sans  avoir 

«   PERSONNE  AVEC  QUI  CAirSER. 

«  Ce  trait  lui  seul  est  Tun  des  plus  caracté- 
«  risliques  et  des  plus  distinctifs  des  deux 
«  nations.  » 

Ainsi,  suivant  M.  de  Volney ,  les  mauvais 
succès  des  Français  en  Amérique  viennent  en 
grande  partie  de  leur  caractère.  Concevoir  des 
projets  et  s'y  arrêter  sans  réflexion,  tout  en- 
treprendre inconsidérément ,  voisiner  et  cau- 
ser quand  il  faudrait  travailler  avec  persévé- 
rance, enfin,  consulter  sa  femme  et  délibérer 
avec  elle,  au  lieu  de  la  faire  concourir  au  suc- 
cès  de  renti'eprise,  tels  sont  les  traits  que 
M.  de  Volney  remarque  dans  le  caractère  des 
I  Yajiçais,  et  auxquels  il  attribue  la  langueur 
de  leurs  établissements  en  Amérique.  S'il  s^é- 
lait  borné  à  tirer  de  ces  remarques,  justes  ou 
ncn,  les  conséquences  qui  en  découlent  natu- 
rellement, il  en  aurait  conclu  seulement  que 
le  caractère  des  Français  n'est  pas  propre  à  la 
fondation  des  colonies  dans  les  déserts ,  ni  à  la 
vie  presque  sauvage  ;  et  cette  conclusion  n'au- 
rait rien  d'humiliant  pour  nous.  Nous  nous 
consolerions  de  notre  inaptitude  à  la  fondation 
d(»  colonies  et  à  la  vie  de  Thonmie  primitif, 
par  notre  excellence  dans  la  vie  sociale;  nous 
nous  consolerions  de  ce  besoin  de  conversa- 
tion ,  qui  ralentit  en  Amérique  la  hache  des 
défrichements,  parle  plaisir  qu'il  met  dans  les 
relations  de  la  société  ;  nous  nous  dédomma- 
gerions des  terres  d'Amérique  que  nous  ne 
savons  pas  disputer  aux  sauvages ,  et  dépouil- 
ler de  leurs  forêts,  par  la  fécondité  des  nôtres, 
parla  fécondité  de  nos  paroles  mêmes,  au 
sein  de  nos  opulentes  cités ,  où  les  charmes  de 
notice  conversation  attirent  les  étrangers  de 
toutes  parts,  et  où  l'on  peut  dire,  par  cette  rai- 
son, que  notre  babil  prétendu  se  vend  au 
poids  de  ror,^qu'il  a  une  véritable  valeur  en 
métal ,  et  qu'il  est  enfin  l'objet  d'un  commerce 
qu'on  peut  dire  excellent,  puisque  la  matière 


première  n'en  coûte  rien,  et  que  la  façon  en 
est  un  plaisir. 

Mais  M.  de  Volney  ne  se  borne  pasii  nous 
accuser  d'inaptitude  à  la  vie  demi-sauvage  ;  il 
semblerait ,  à  l'entendre ,  que  nous  sommes 
condamnés  à  rester  éternellement  inférieurs 
aux  peuples  de  l'Europe,  dont  nous  avons 
quelque  raison  de  nous  croire  au  moins  les 
égaux  ;  et ,  selon  lui ,  nous  sommes  bien  loin 
de  pouvoir  nous  consoler,  par  notre  existence 
en  Europe ,  de  l'affligeante  condition  de  nos 
colons  en  Amérique.  Voici  en  effet ,  comment 
M.  de  Volney  s'explique  sur  la  différence  que 
met,  entre  les  Français  et  les  nations  du  nord 
de  l'Europe ,  le  babil  des  premiers  et  la  taci- 
turnité  des  autres  : 

«  Plus  j'y  ai  réfléchi ,  dit- il ,  plus  je  me  suis 
«  persuadé  quc/e  silence  domestique  des  Amé- 
«ricains,  ce  qui  s'entend  aussi  des  Anglais, 
«  des  Hollandais  et  des  autres  peuples  du  Nord, 
«  dont  ils  dérivent ,  est  l'une  des  causes  tes 
«  plus  rwlicales  de  leur  industrie ,  de  Irur  ac- 
ativi'é^  de  leur  réussite  en  agriculture^  en 
«  commerce^  en  arts;  avec  le  silence,  ils  con- 
«  centrent  leurs  idées  et  se  donnent  le  loisir 
«  de  les  combiner,  de  faire  des  calculs  exacts 
«  de  leui-s  dépenses  et  de  leurs  rentrées;  ils 
«  acquièrent  plus  de  netteté  dans  la  pensée , 
«  et  par  suite  dans  l'expression;  d'où  résulte 
a  plus  de  précision  et  d'aplomb  dans  tout  leur 
«  système  de  conduite  publique  ou  privée.  Far 
<c  inverse,  avec  la  causerie  et  le  perpétuel  ca- 
aquet  domestique  y  le  Français  évaporb  ses 
«  iDKBs,  les  soumet  à  la  contradiction,  suscite 
«  autour  de  lui  des  tracasseries  féminines,  des 
0  médisances  et  des  querelles  de  voisins ,  et 
«  finit  par  avoir  gaspillé  son  temps  sans  résul- 
«  tats  utiles  à  lui  et  à  sa  famille.  L'on  croit  que 
«  ces  détails  sont  des  bagatelles;  mais  ils  sont 
«  l'emploi  du  temps;  et  le  temps ,  comme  Ta 
«  dit  Franklin^  est  ^étoffe  dont  nous  fubri- 
a  quons  ta  vie{\),  » 

Il  semblerait,  à  la  lecture  de  ce  morceau, 
que  les  arts,- le  commerce  et  l'agriculture, 
très  florissante  en  Hoflande  et  même  en  Alle- 
maj^'ue ,  sont  chez  nous  dans  le  néant;  or  cette 
opinion  est  assurément  contraire  à  l'évidence, 

(1)  Franklin  ne  dit  pas,  dont  nous  fabriquons  la 
vie,  car  la  vie  n'est  pas  de  fabrique  humaine,  il  dit  : 
Ccsl  Véloffe  dont  est  faite  la  vie. 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 

et  n'a  pas  besoin  d'être  discutée.  Dans  le  fait^ 
c'est  une  exagération  indigne  d*nn  esprit  rai- 
sonnable,  de  présenter  les  Français  comme 
des  machines  à  paroles ,  et  de  leur  reprocher 
tin  perpétuel  caquet  domestique.  C'est  une  idée 
fausse  ou  au  moins  contestable ,  que  Tesprit 
acquiert  plus  de  netteté  par  le  silence  que 
par  la  conversation ,  et  s'assure  mieux  de  la 
vérité  par  le  seul  exercice  de  la  méditation  que 
par  la  contradiction.  Enfin  y  c'est  une  fausse 
opinion  en  morale  et  en  politique^  de  croire 
qu'il  est  bon  de  réduire  les  femmes  à  l'obéis- 
sance passive  et  à  la  soumission  aveugle ,  au 
lieu  de  les  admettre  au  partage  des  soins  do- 
mestiques ,  et  même ,  comme  le  dit  Montes- 
quieu^ au  gouvernement  de  la  famille  y  qui  est 
leur  partage  naturel.  Si  les  mœurs  françaises 
sont  distinguées  par  leur  aménité,  c'est  au 
commerce  des  femmes  que  nous  en  avons 
l'obligation  ;  si  la  société  est  plus  polie ,  plus 
douce  en  France  que  partout  ailleurs,  c'est  au 
rang  que  les  femmes  y  occupent  qu'il  faut  at- 
tribuer cet  avantage.  Et  enfin ,  pour  rentrer 
dans  les  idées  de  profit  qui  ont  occupé  M.  de 
Volney,  si  les  modes  françaises  mettent  cha- 
que année  à  contribution  tous  les  pays  étran- 
gers ,  et  exercent  un  inconcevable  empire  sur 
Ips  nations  les  moins  frivoles,  c'est  que  le 
sceptre  de  la  mode  est  chez  nous  entre  les 
mains  de  ces  femmes  chai*mantes  à  qui  toutes 
les  femmes  des  autres  pays  voudraient  ressem- 
bler, à  qui  tous  les  hommes  voudraient  plaire^ 
et  dont  partout  ils  aiment  à  rencontrer  au 
moins  des  copies. 

La  dernière  partie  de  l'ouvrage  de  M.  de 
Volney  contient  des  observations  sUr  les  sau- 
vages de  l'Ajnérique. 

L'auteur  expose  une  opinion  curieuse  sur  la 
couleur  cuivrée  et  sur  le  défaut  de  barbe  de  ces 
sauvages  Presque  tous  les  voyageurs  ont  re- 
gardé ces  deux  circonstances  comme  des  si- 
gnes caractéristiques  des  Américains  indigè- 
nes. L'auteur,  au  contraire,  prétend . qu'ils 
naissent  blancs,  et  qu'ils  ne  maifqu^nt  de  barbe 
que  parce  qu'ils  se  l'arrachent  soigneusement, 
a  N'y  ayant,  dit-il,  de  coukmr  que  par  la 
d  lumière,  la  teinte  ou  les  nuances  de  la  peau 
a  des  différents  peuples  ne  sont  dues  qu'à  des 
a  modifications  de  ce  fluide...  et,  tôt  ou  tiu*d, 
a  il  sera  démontré  que  le  noir  des  Africains 
a  n'a  pas  d'autre  origine.  »  Ces  observations 


DE  1796  A  1804. 


350 


méritent  qu'on  prenne  la  peine  ile  les  vérifier. 

L'auteur  s'est  fort  étendu  sur  les  mœurs  des 
sauvages  d'Amérique.  Ce  qu'il  en  dit  confirme 
ce  que  tous  les  voyageurs  ont  dit  de  tous  les 
sauvages  du  monde.  Il  les  représente  «  isolés 
«  dans  leurs  villages,  pleins  de  méfiances,  de 
«  jalousies ,  d'embûches  secrètes,  de  vindelte 
G  implacables...  Ils  vivent  sans  morale  et  sans 
«  gouvernement.  »  Le  mot  de  sauvage  disait 
tout  cela. 

L'auteur  oppose  ses  observations  au  fameux 
discours  de  J.-J.  Rousseau  ,  et  s'est  attaché  à 
le  combattre.  Sa  réfutation  pourra  paraître  su- 
perflue, le  système  du  philosophe  genevois 
étant  au  moins  suranné,  supposé  qu'il  ait  ob- 
tenu un  moment  de  crédit. 

Les  sauvages  d'Amérique  ont  rappelé  à  M.  de 
Volney  les  Corses,  qui  n'en  diffèrent  pas  beau- 
coup à  ses  yeux  ;  et  les  Corses  lui  ont  rappelé 
Paoli,  ses  projets  de  principauté  de  famille,  sa 
manie  de  s'asseoir  dans  un  trône,  son  amitié 
d'homme  d'Etat,  et  sa  politique  italienne.  Il 
trouve  que  la  Corse  persiste  dans  un  état  do 
barbarie  et  de  demi  sauvagerie;  ce  qu'il  attri- 
bue en  grande  partie  aux  propriétés  commu- 
nales, et  au  système  d'abrutissement  suivi  si 
longtemps  par  l'ancien  gouvernement  génois. 

Cependant  il  reconnaît  qu'il  ne  manque  à  la 
nation  corse, 

«  Que  cinq  ou  %ix  institut icns  fondamentales* 
«  calculées  sur  la  situation,  pour  en  faire  un 
a  peuple  aussi  policé  qu'aucun  autre.  Il  a  des 
«  moyens  intellectuels,  continue  l'auteur,  aussi 
«  parfaits  que  j'en  aie  rencontré  dans  aucun 
tt  pays  ,  et  son  sol  est  beaucoup  plus  productif 
«  que  l'on  n'en  a  communément  l'opinion, 
a  Mais  ti'ouver  en  trois  siècles  trente  années 
0  continues  d'un  gouvernement  pacifique  et 
a  législateur,  voilà  le  bienfait  dont  les  dieux 
«  furent  toujours  avares.  » 

Des  sauvages  et  des  Corses,  l'auteur  passe 
aux  anciens  peuples  si  vanté>  de  la  Grèce  et 
de  tltafie.  Et,  chose  assurément  inattendue, 
il  trouve  une  frappante  analogie  entre  eux  et 
les  sauvages  du  nord  de  l'Amérique. 

a  Je  retrouve,  dit-il,  dans  les  Grecs  d'Ho- 
a  mère,  surtout  dans  ceux  de  son  Iliade,  les 
«  usages,  les  discours,  les  mœurs  des  Iroquois, 
«  desDelawares ,  des  Miâmis.  Les  tragédies  de 
a  Sophocle  et  d'Euripide  me  peignent  presque 
a  littéralement  les  opinions  des  hommes  rou- 


Digitized  by 


Google 


wtixMf^^ji^^LJLr^  r,n 


360 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


a  ges,  sur  la  nécessité,  sur  la  fatalité,  sur  ia  mi- 
«  sère  de  la  condition  humaine^  et  sur  la  du- 
«  reté  du  destin  aveugle.  » 

Il  trouve,  dans  le  commencement  de  Phis- 
toire  de  Thucydide,  une  grande  variété  et  une 
réunion  remarquable  de  traits  de  ressemblance 
entre  l^s  sauvages  et  les  Grecs  gui  ont  existé 
urant  et  depuis  la  guerre  de  Troie  jusqu'au 

SIÈCLR  où  ÉCRIVAIT  CET  HISTOBIBN. 

Après  en  avoir  cité  plusieurs  passages,  qu'il 
ju^e  tous  applicables  aux  sauvages  de  TAmé- 
lirjue,  il  fait  la  réflexion  suivante  : 

«  On  ferait  un  ouvrage  extrêmement  instruc- 
«  tif,  si  Ton  considérait  et  si  Ton  représentait 
i(  sous  ce  point  de  vue  de  comparaison  This- 
«  toire  fie  l'ancienne  Grèce  et  de  l'ancienne 
«  Italie...;  on  sentirait  que  les  anciens  Grecs 
«  furent  de  vrais  sauvages  de  la  même  espèce 
a  que  ceux  d'Amérique...  Par  ces  comparai- 
«  sons,  on  expliquerait...  les  mœurs  et  les  cou- 
tt  tûmes  de  ces  temps  inhospitaliers,  où  tout 
«  étranger  était  un  ennemi ,  où  tout  brigand 
«  était  un  héros;  où  il  n'existait  de  lois  que  la 
«  force,  de  vertu  que  le  courage  guerrier;  où 
u  toute  tribu  était  une  nation,  toute  réunion  de 
a  barraques  une  métropole.  L'on  verrait,  dans 
«  cette  époque  d'anarchie  et  de  désordre  de  la 
«  vie  sauvage,  l'origine  de  ce  caractère  d'or- 
«  gueil  et  de  jactance,  de  perfidie  ctde  cruauté, 
'tf  de  dissinmiation  et  d'injustice,  de  sédition  et 
c<  de  tyrannie  que  montrèrent  les  Grecs  dans 
a  le  cours  entier  de  leur  histoire  :  et  l'on  y 
M  verrait  la  source  de  ces  fausses  idées  degloire 
«  et  de  vertus,  accréditées  par  les  poètes  et  les 
«  rhéteurs  de  ces  temps  farouches,  qui  ont  fait 
«  de  la  guerre  et  de  ses  lugubres  trophées  le 
u  but  le  plus  élevé  de  l'ambition  humaine ,  le 
a  moyen  le  plus  brillant  de  la  renommée,  Tob- 
«  jet  le  plus  imposant  de  Tadn^iration  de  la 
a  multitude  ignorante  et  trompée  :  et  parce 
tf  que  dans  ces  derniers  temps  surtout  nous 
«  avons  pris  à  tAche  d'imiter  ces  peuples ,  et 
«  que  nous  regardons  leur  politique  et  leur 
«  morale,  à  l'égal  de  leurs  arts  et  de  leur 
«  poésie,  comme  le  type  de  toute  perfection, 
«  Use  trou  te  en  dernier  résultat  que  c'est  aux 
«  mceurs  et  à  l'aspect  des  temps  sauvages  et 
«  barbares  que  notre  culte  et  nos  houtmages 
«  sont  adressés,  » 

Toute  cette  partie  de  l'ouvrage  porte  sur 
nue  erreur  très- frappante  ;  c'est  celle  de  sup- 


poser que  les  anciens  peuples  si  vantés  de  la 
Grèce  et  de  Fltaiie,  ces  mœurs,  ces  vertus  an- 
ciennes, cet  esprit  auxquels  notre  culte  et  nos 
hffmmagcs  stnt  adressés,  sont  les  peuples,  les 
esprits,  les  mœurs  des  Grecs  des  temps  chan- 
tés par  Homère,  célébrés  par  Sophocle  et  Eu- 
ripide, décrits  dans  le  commencement  de  l'His- 
toire de  Thucydide.  Or  ce  ne  sont  ni  lesGrecs, 
vainqueurs  de  Troie,  ni  les  Romains,  ravisseurs 
des  Sabines,  qui  sont  si  vantés  par.ni  «#««.<,  et 
les  objfts  de  votte  culte;  ce  sont  les  Grecs  de 
Salamine,  de  Platée,  des  Thermopyles;  les 
Grecs  cultivant  la  philosophie  et  les  arts  ;  ce 
sont  les  Romains  des  beaux  jours  de  la  répu- 
blique, les  Romains  conquérants,  législateurs 
et  polis  (1).  Que  les  premiers  Grecs  et  les  pre- 

(1)  M.  de  Volney  cite  Tartide  Vï  de  Thucydide, 
comme  très-applicable  aux  sauvages.  Cet  article  com- 
meuce  par  as  mots  :  —  «  Saus  dêfeitse  dans  leurs  de- 
meures, 8aQ»sûielé  dans  leurs  voyages,  les  Ga'cs  ne 
quiUaient  point  les  armes.  »— Cet  article  se  rapporte  à 
des  temps  fort  éloignés  de  celui  où  vivait  Thucydide; 
l'article  précédent,  dont  celui-ci  n'est  que  la  conti- 
nuation ,  commerce  par  anciennement.,.  L'article  VI 
lui-même  porte  la  preuve  que  fhucydide  ne  parlait 
que  d'usages  très-anciens  de  son  temp«,  puisqu'on  y 
lit  ces  mots  :  «—  Lea  endroits  de  !a Grèce  où  les  cou- 
tumes sont  çncore  en  vigueur,  prouvent  qu'Ufut  un 
temps  où  des  coutumes  semblables  y  régnaient  par- 
tout. •  —  En  effet,  dans  l'intervalle  de  cette  époque  à 
celle  où  écrivait  l'historien,  le  luxe,  fruit  de  la  civili- 
sation, avait  di'jà  lui-même  varié  et  subi  l'empire  des 
modes.  —  «  Il  n*y  a  pas  encore  longtemps,  dit  Thu- 
cydide, que  chez  eux  les  vieillards  de  la  classe  des 
riches  ont  cessé  de  porter  des  tuniques  de  lin,  et  d'at- 
tacher des  cigales  d'or  dans  Ivs  nœuds  de  leur  cheve- 
lure ,  rassemblée  sur  le  haut  de  la  UHe.  • 

M.  de  Volney  cite  une  pa  tie  de  l'article  X  de  Thu- 
cydide ,  pour  prouver  que  Sparte  ressemblait  à  une 
peuplade  de  sauvages;  et  voici  sa  citation:  -  •  Sparte 
n'est  pas  compr.^  de  bâtiments  contigus;  mais  la  po- 
pulation y  est  distribuée  par  bourgades,  suivant  l'an- 
cien usage  de  la  Grèce.  •  ~  Si  M.  de  Volney  avait  lu 
l'arlic'e  en  entier,  tt  sans  distraction  ,  il  y  aurait  vu 
tout  autre  chose.  Voici  comme  il  fautle  lire  :^  Comme 
la  ville  nVst  pas  composée  de  bâtiments  contigus,  dit 
Thucydide,  comme  on  ne  recherche  ta  magnificence,  ni 
dans  les  temples  ni  dans  les  autres  éd\fices  (  l'auteur 
avait  dit  plus  haut,  art.  VI  :  Les  lacédëmoniens fu- 
rent les  premiei's  éprendre  des  vêtements  simples,  tels 
qu'on  les  porte  aujourd'hui  :  par  où  Ton  voit  qu'ils 
s'étaient  fait  une  loi  de  la  simplicité) ,  et  que  la  po- 
pulation y  est  distribuée  par  bourgades,  suivant  l'an- 
cien usage  de  la  Gri*ce,  elle  paraitrail  tfien  au-dessous 
nE  CE  QUELLE  EST...  C'csl  moiHs  t'apporence dcs  villes 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


361 


mîers  Romains  aient  ressemblé  aux  hommes 
rouges  et  aux  Iroquois ,  cela  peut  être  ;  mais 
il  n'y  a  rien  de  commun  entre  ces  sauvages  et 
les  Miltiade^  les  Socrate,  les  Périclès,  les  Sci- 
pion^  les  Paul-Éuiile^  les  Cicéronet  les  Galon. 
Que  dans  la  politique  ou  dans  les  guerres  des 
Romains  et  des  Grecs  policés,  on  retrouve  quel- 
quefois des  traces  de  barbarie,  peu  importe 
ei  core  ;  la  civilisation  des  États  ne  les  tire  pas 
de  l'élat  de  pure  nature  dans  leurs  relations 
réciproques;  surtout  file  ne  préserve  point  les 
|>euples  de  ces  passions  violentes  où  ils  sW- 
franchissentde  tous  les  liens  de  la  raison  et  de 
la  morale  ;  mais  dans  les  occurrences  où  ces 
passions  se  déchaînent  ainsi^  ce  n'est  pas  la 
corruption  du  sauvage,  c'est  la  nature  humaine 
qui  se  montre.  Quel  est  le  degré  de  civilisation 
où  les  sociétés  politiques^  sans  autre  lien  que 
leur  propre  volonté,  se  sou  nettront  à  une  paix 
piîrpétuelle  ;  où  les  hommes  seront  toujours 
modérés  dans  la  guerre;  où  les  enfants  naî- 
tront soumis  aux  règles,  aux  bienséances,  et 
ne  seront  pas,  comme  des  sauvages,  capi  icieux, 
vindicatifs  et  opp  esseurs,  quand  ils  pourront 
être  les  plus  forts?  Quel  est  le  degré  de  civili- 
sation où  il  faudra  parvenir  pour  que  le  dé- 
voutment  de  sa  vie  à  la  défense  de  son  pays, 
siit  assez  facile  et  assez  général  pour  n'être  pas 
glorieux  ?  Nous  Tignorons.  Si  le  respect  et  l'ad- 
miration pour  l'héroïsme  militaire  étaient, 
comme  le  pense  M.  de  Volney,  chez  les  Grecs 
et  chez  les  Romains,  des  traces  des  mœurs  et 
de  lesprit  sauvages,  il  faudrait  que  nous  nous 
accusassions  nous-mêmes  de  ces  mœurs  et  de 
cet  esprit  ;  et  c'est  à  quoi  nous  aurions  peine 
à  nous  résoudre.  En  attendant  que  M.  de  Vol- 
Aey  nous  dise  à  quel  degré  de  perfection  doit 
parvenir  un  peuple  pour  mériter  ce  titre  de 
luition  civilmeCy  qu'il  refuse  aux  Grecs  et  aux 
Romains ,  nous  sommes  autorisés,  par  la  rai- 
son et  la  justice,  à  le  garder  et  à  le  leur  con- 
seiTcr. 


gu*U  faut  considérer ,  que  leur  force,  *  —Thucydide, 
daus  Tarlicle  cité ,  a  donc  eu  pour  objet  d  épargner 
à  la  postérité  Terreur  même  où  M.  de  Volney  est 
tombé.  Au  reste ,  daus  l'article  suivant ,  il  parle  des 
arts,  des  vaisseaux,  et  de  Topulencc  de  Corinihe  dans 
des  temps  déjà /or/  anciens^  alors  qu'il  écrivait.  Ainsi 
toul  concourt  à  éloigner  l'application  que  M.  de  Vol- 
ney sest  cru  en  droit  de  faire. 


Avant  de  passer  à  Texamen  du  style  de  Tou- 
vrage,  nous  rapporterons  un  morceau  curieux 
et  instructif  sur  les  idées  religieuses  des  sauva- 
ges. L'auteur  soupçonne  à  ces  idées  une  ori- 
gine commune  avec  celles  des  nations  orien- 
tales, et  cette  origine,  il  l'indique  dans  la  na- 
ture de  l'homme,  qui,  étant  la  même  sur 
toute  la  terre,  a  dû  produire  des  opinions  sem- 
bhibles  concernant  les  causes  des  biens  et  des 
maux  répandus  sur  la  vie. 

«  Il  me  parait,  dit  l'auteur,  que  les  sauva- 
«  ges  composent  assez  généraU*ment  leur  théo- 
ce  logie  de  la  manière  suivante  : 

«  Un  grand  manitou  ou  génie  supérieur  qui 
a  gouverne  la  terre  et  les  météores  aériens, 
a  dont  l'ensemble  visible  compose  tout  Tuni- 
«  vers  pour  un  sauvage.— Ce  grand  manitou , 
«  placé  en  haut  sans  qu'on  sache  trop  où,  ré- 
«  git  le  monde  sans  prendre  beaucoup  de 
«  peine,  donne  la  pluie,  le  beau  temps,  le 
«  vent,  selon  sa  fantaisie,  fait  quelquefois  du 
«  bruit  (du  tonnerre)  potir  se  désennuyer,  ne 
«  s'inquiète  pas  plus  des  affaires  des  hom- 
«  mes  que  de  celles  des  autres  êtres  vivants 
«  qui  peuplent  la  terre  ;  il  fait  le  bien  sans  y 
«  attacher  d'importance ,  laisse  faire  le  mal 
a  nom  en  troubler  son  repos  ;  et  au  demeurant, 
«  livre  le  monde  à  une  destinée  ou  fatalité  dont 
a  les  lois  sont  antérieures  et  supérieures  à  tout. 
«  La  plupart  de  ces  peuples  lui  donnent  le 
a  nom  ou  répithète  de  Maitre  de  ta  vie,  ou 
a  de  celui  qui  nous  a  faits;  mais  cette  dénomi- 
«  nation  pourrait  bien  venir  des  missionnaires. 
«  Sous  son  commandement  sont  d'innombra- 
'  «  blés  manitous  ou  génies  subalternes  qui  peu- 
a  plent  l'air  et  la  terre,  président  à  tout  ce  qui 
«  arrive ,  et  ont  chacun  leur  emploi  distinct, 
cr  De  ces  génies,  les  uns  sont  bons,  et  ceux-là 
a  font  tout  ce  qui  se  passe  de  bien  dans  la  na- 
«ture;  les  autres  sont  méchants,  et  ceux-ci 
a  causent  tout  le  mal  qui  arrive  aux  êtres  vi- 
«  vants.  C'est  à  ces  derniers  génies  de  préfé- 
«rence,  et  presque  exclusivement,  que  les 
a  sauvages  adressent  leurs  prières ,  leurs  of- 
«  fraudes  propitiatoires,  et  ce  qu'ils  ont  de 
a  culte  religieux;  leur  but  est  d'apaiser   la 
«  malice  de  ces  ntanitovs,  comme  l'on  apaise 
a  la  mauvaise  humeur  des  gens  hargneux  et 
«envieux;  ils  n'offrent  rien,  ou  que  très-peu 
«  de  chose,  aux  bons  génies,  parce  qu'ils  n'eu 
a  feront  ni  plus  ni  moins  de  bien,  ce  qui  prouve 


Digitized  by 


Google 


^^^  VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 

«  combien  Lvcrècp.  a  eu  raison  de  dire  ;  Pri- 
a  mus  in  orbe  deosfecil  Hmor. 

«C'est  Japeurqiiid*abord  peupla  de  dieux  Je  monde.- 


c<  Cette  peur  des  mauvais  génies  est  une  de 
«leurs  pensées  les  plus  habituelles,  et  qui 
«  les  tourmente  le  plus;  leurs  plus  intrépides 
«  guerriers  sont ,  à  cet  égard,  comme  les  fem- 
«  mes  et  les  enfants  ;  un  songe,  un  fantôme  vu 
«la  nuit  dans  le  bois,  un  cri  sinistre,  alar- 
«  ment  également  leur  esprit  crédule  et  su- 
«  perstitieux  :  mais  comme  partout  où  il  y  a 
«  des  dupes  il  croit  des  fripons  (I  ),  l'on  trouve 
«  dans  chaque  tribu  sauvage  quelque  jon^/ewr 
«  ou  prétendu  magicien  qui  fait  le  métier  d'ex- 
«  pliquer  les  songes,  et  de  négocier  avec  les 
«  manitous  les  demandes  et  les  affaires  de 
«  chaque  croyant.  Les  missionnaires  ont  une 
«  aversion  particulière  pour  ces  jongleurs , 
«  qu'ils  traitent  de  charlatans,  d'imposteurs  ^ 
«  de  fripons;  elles  jongleurs,  qui  les  appel- 
«  lent  supplanteurs  envieux,  leur  rendent  les 
«  mêmes  sentiments.  » 

Nous  passons  à  l'examen  du  style.  Il  n'est 
pas  aussi  correct  qu'on  avait  droit  de  l'atten- 
dre d'un  membre  de  la  classe  qui ,  dans  l'Ins- 
titut, remplace  l'Académie  française.  C'est  sur- 
tout dans  la  partie  politique  et  morale  que 
celte  imperfection  se  fait  sentir. 

On  y  trouve  beaucoup  de  néologismes  :  tels 
sont  les  mots  d^alacritéj  de  sauvagerie ,  d'à- 
pologiser,  de  panégyriser,  d'immigration,  de 
colonisement. 

On  pourrait  y  citer  plusieurs  barbarismes, 
tels  que  le  mot  de  déiraetation ,  que  l'auteur 
emploie  au  lieu  de  détraction. 

Beaucoup  de  verbes  neutres  sont  employés 
comme  verbes  actifs.  Le  Français  évapore  ses 
idées;  la  nation  américaine  a  rétrogradé  des 
principes  de  sa  formation  :  cela  peut  être  ap- 
pelé des  solécismes.  C'est  un  solécisme  et  une 
battologie  de  dire  que  les  sauvages,  dans  les 
supplices,  accusent  leurs  ennemis  d'ignorance 
à  savoir  t^nirtnenfer.  C'est  un  solécisme  de 
dire,  «Je  vais  entrer  dans  les  détails  nécessai- 
res à  faire  connaître  leur  marche  respective.» 
C'en  est  un  de  dire,  «  Je  considéi*ais  les  habi- 

(I)  Les  fripons  viennent  avant  les  dupes  :  Fauteur 
aurait  dû  dire  :  parlmU  où  il  y  a  des  hommes  dispo- 
sés à  être  dupes,  etc. 


tudes,  les  mœurs  résultant  de  ces  occupa- 
tions. »  C'en  est  un  de  dire,  «  Suivant  la  mé- 
thode que  je  crois  la  plus  riche  en  résultats 
(relie  par  ordre  de  matières) ,  je  considé- 
rais, etc.  »  Celle  par  ordre ,  est  une  faute. 
Celui ,  celle  étant  des  adjectifs  démonstr*tt*fs 
qui  n'indiquent  qu'une  chose  ou  une  personne 
en  général,  ne  peuvent  jamais  être  séparés  du 
mot  qui  ou  que;  celui  qui,  celle  qui  ou  que. 
Tous  les  grammairiens  sont  d'accord  sur  ce 
point,  et  l'on  ne  trouvera  jamais  dans  nos 
bons  écrivains  celui  ou  celle  joints  à  un  nom 
ni  substantif  ni  adjectif,  ti'est  un  solécisme, 
enfin,  de  dire  que  les  Anglo- Américains  con- 
servent envers  nous  une  forte  teinte  des  pré- 
jugés de  leur  métropole  originelle. 

Il  y  a  des  mots  employés  à  contre-sens  :  tel 
que  celui-ci  qui  se  trouve  à  la  suite  de  la  phrase 
dont  nous  venons  de  citer  le  premier  membre  : 
«  Préjugés,  reprend  l'auteur,  fomentés  par  les 
guerri's  du  Canada,  faiblement  altérés  par 
notre  alliance  dans  l'insurrection  :  d  altérés  ne 
se  prend  qu'en  mauvaise  part  ;  il  fallait  atté- 
nues. C'est  un  contre-sens  de  dire  :  «Le  brillant 
succès  de  mon  Voyage  en  Egypte  me  donne  U 
présomption  de  la  défaveur  »  ;  il  fallait  l'é^/»r^ 
hension;  ou  si  par  présomption  l'auteur  youlait 
dire  :  me  donne  lieu  de  présumer,  on  me  fait 
regarder  comme présumabie,  il  fallait  dire:  est 
à  mes  yeux  une  présomption  de  défaveur;  car 
me  donne  la  présomption,  veut  dire  me  donne 
un  sentiment  présomptueux.  Dans  la  même 
phrase  l'auteur  dit  :  «  Trop  d'éloges  accumulés 
sur  un  livre  finissent  par  lassf  r  la  bienveillance 
sur  l'auteur.»  Les  éloges  peuvent  être  accumu- 
lés sur  un  livre,  les  lauriers  sur  une  tête  ;  mais 
la  bienveillance  ne  pose ,  ne  pèse  ni  ne  se  lasse 
sur  les  personnes.  La  bienfaisance  agit  sur  les 
personnes,  la  bienveillance  s'intéresse  pour. 

On  rencontre  souvent  des  expressions  im- 
propres ,  telles  que  celle-ci  :  a  Les  Américains 
chérissent  Tusage  du  thé  très-chaud.  0  On  peut 
aimer  le  thé  chaud  ;  on  chérit  ses  parents,  ses 
amis,  sa  maîtresse. 

On  rencontre  des  expressions  qui  joignent  à 
l'impropriété  l'affectation,  et  qui  se  trouvent 
encore  embarrassées  dans  des  constructions 
vicieuses.  L'auteur,  parlant  des  motifs  de  son 
voyage  en  Egypte,  dit  «  qu'il  n'en  avait  pas 
d'autres  que  d'employer  le  temps  d'une  jeu- 
nesse inquiète  et  active  à  se  procurer  des  con- 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


363 


naissances  d'un  gnnre  neuf,  el  ^  embellir  par 
tUes  le  reste  de  sa  vie,  d'une  auréole  de  con- 
sidération et  d'estime.»  L'on  accorde  une  au- 
réole à  la  gloire ,  parce  que  le  propre  de  la 
gloire  est  de  briller;  mais  la  considération  a 
plus  de  solidité  que  d'éclat.  L'estime  est  dans 
ceux  qui  Taccordent,  comme  la  considération 
et  la  gloire  dans  ceux  qui  l'ont  obtenue  ;  on  ne 
voit  donc  pas  comment  un  auteur  peut  ùrilier 
fie  Vfstiiiie  de  ses  lecteurs.  On  conçoit  bien 
qu*un  auteur  ait  une  auréole;  mais  comment 
placer  une  auréole  autour  dt».  la  vie  et  du  reste 
de  la  vie?  Enfin,  la  construction  de  la  phrase 
peut  nuire  à  la  clarté  du  sens,  en  liantces  mots, 
le  rfste  de  sa  vie  d'une  auréole,  au  lieu  de  lier 
ceux-ci  :  embellir  d*v7ie  auréole. 

Autre  exemple  de  mots  impropres  dans  des 
constructions  incorrectes  :  L'auteur,  après  avoir 
dit  dans  sa  préface  qu'une  épidémie  d^ammo- 
site  co\\\XQ  les  Français,  lui  imposèrent  la  loi 
de  quitter  les  États-Unis,  ajoute  :  «  Ce  serait 
peut-être  ici  l'occasion  de  me  plaindre  desrio- 
lentes  atlaqucs  jjubliques,  dirigées  contre  moi, 
dans  les  derniers  temps  de  mon  séjour,  sous 
l'influence  d'un  personnage  tout-puissant.  Mais 
l'élection  de  iSOI,  en  faisant  justice  de  celte 
de  1 797  (c'est-à-dire ,  M.  Jefferson  ayant  été 
nommé  à  la  place  de  ^1.  Adams),  m'a  rendu 
une  indemnité  mffisante.  »  Les  trois  adjectifs 
v^iolenteSy  publiques  y  dirigées,  qui  sont  accu- 
mulés sur  le  substantif  attaques^  sont  une  in- 
correction que  l'auteur  aurait  évitée  en  di- 
s.int  :  Les  violentes  attaques,  publiquement  di- 
rigées, etc.  h'a  rendu  une  indemnité ,  n'est 
pas  français.  On  rend  justice,  mais  on  paye 
une  indemnité. 

Oi)  rencontre  des  liaisons  de  mots  qui  sont 
très- malheureuses.  Par  exemple,  celle-ci: 
(f  Mon  opinion  sur  la  Louisiane  a  reçu  la  plus 
haute  des  approbations.  »  Elle  rappelle  ce  vers  : 

S'il  n'est  pas  des  plus  beaux ,  il  est  des  agréables. 

Voici  une  phrase  où  l'oreille  est  étrange- 
ment offensée  :  Dans  la  préface ,  l'auteur  dé- 
couvre le  vaste  tableau  qu'il  aurait  pu  tracer 
des  mœurs  américaines,  s'il  avait  eu  le  loisir 
nécessaire.  Il  aurait  montré  «  que  ce  qui  s^y 
est  fait  de  bon  et  d'utile  (dans  les  États  Unis), 
que  ce  qui  y  a  existé  de  liberté  civile,  de  sû- 
reté de  personne  et  de  propriété,  a  plutôt  dé- 
pendu des  habitudes  populaires  et  individuel- 


les, delà  nécessité  du  travail,  du  haut  prix  de 
toute  main-d'œuvre,  que  à*aucune  habile  me- 
sure y  d'aucune  sage  police  du  gouvernement  : 
que  sur  tous  ces  chefs  la  nation  a  rétrogradé 
des  principes  de  sa  formation.  »  Que  ce  qoi 
s'y  bst....  Quk  ce  qui  y  a  Exis. .  • .  sont  des 
hiatus  insupportables.  Nous  ne  disons  rien  de 
sûreté  depersonncy  pour  sûreté  des  personnes, 
ni  dhiucune  habile,  d'aucune  sage  ;  ni  enfin 
de  rétrogradé  des  principes  sur  des  chefs. 

Il  y  a  des  phrases  où  la  logique  semble  peu 
respectée.  L'auteur  opposant  les  motifs  de  son 
voyage  en  Amérique,  à  ceux  de  son  voyage 
d'Egypte ,  s'exprime  ainsi  :  «  Dès  l'an  lll ,  au 
contraire,  lorsque  je  m'embarquais  au  Havre, 
c'était  avec  le  dégoût  et  l'indifférence  que  don- 
nent le  spectacle  et  l'expérience  de  l'injustice 
et  de  la  persécittion.  »  (L'auteur  avait  été  dix 
mois  en  prison,  jusqu'après  le  9  thermidor). 
Cette  phrase  présenta  des  idées  contradictoi- 
res :  d'abord,  le  dégoût  et  Vindifférence  sont 
deux  états  de  l'àuie  qui  s'excluent  mutuelle- 
ment; ensuite  était-ce  pour  l'Amérique  que  le 
spectacle  et  l'expérience  de  la  persécution 
exercée  en  France  avait  donné  du  dégoût  et 
de  l'indifférence  à  l'auteur?  Cela  n'eût  pas  été 
trop  juste.  El  en  ce  cas,  pourquoi  aller  en 
Amérique?  ÉUit-ce  pour  la  France?  C'eût  été 
trop  d'indulgence  :  car  le  spectacle  et  Vexpé- 
rience  de  la  persécution  doivent  produire  indi- 
gnation Bt  soulèvement,  et  non  dégoût  et  indif- 
férence. 

il  se  trpuve  encore  une  mauvaise  associa- 
tion d'idées  dans  cette  phrase  :  «  Depuis  l'a- 
vénement  de  M  Jefferson  à  la  présidence,  les 
fédéralistes  n'ont  cessé  de  l'assaillir  d'invecti- 
ves dans  les  papiers  publics;  et  telle  est  (con- 
tinue l'auleur)  «  la  solidité  des  principes  sur 
lesquels  il  opère^  qu'il  a  tout  laissé  dire,  sans 
que  son  caractère  en  fût  ébranlé  dans  l'opi- 
nion pwft/iV/î*/»;  peut-être  môme  s'y  est-il  affer- 
mi. » 

Le  caractère  de  M.  Jefferson  est  en  lui,  et 
ne  peut  être  ébranlé  qu'en  lui  :  on  ne  conçoit 
pas  pourquoi  l'auteur  le  place  dans  l'opinion 
publique. 

Que  dirons-nous  de  Forthographe  que  l'au- 
teur s'est  faite  pour  écrire  tous  les  noms  de 
personnes  et  de  lieux  en  Amérique?  Il  s'est  con- 
formé, dit  il ,  à  la  prononciation  anglaise  ;  et  le 
nom  de  Washington  ne  se  rencontre  dans  son 


Digitized  by 


Google 


364 


VOYAGES.  — NOTICCS  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


ouvrage  qu'écrit  ainsi:  Oua-chinn-tonn.  Le  but  ! 
de  M.  de  Volney  a  été  de  pn' server  les  Fran- 
çais du  danger  de  dire  Vnzingvptnn;  mais  ii 
les  a  jetés  dans  un  autre.  Tous  ceux  qui  liront 
son  livre ,  ou  le  reliront  sans  se  rappeler  sa 
préface  ou  sans  l'avoir  lue,  pourront  très-bien 
ne  pas  se  douterqu'il  parle  du  héros  de  l'Améri- 
que quand  il  parle  de  Oua-chinn-tonn.  Les  An- 
glais et  Américains  ne  reconnaîtront  jamais 
leur  Washington  à  ce  mot  tartare  ou  chinois 
de  nouvelle  fabrique;  car  s'ils  lisent  ce  mot  à 
l'anglaise,  comme  nous  lisons  Washington  à 
la  française^  ils  diront  Ouai-cheinn-tonn.  Il 
nous  importe  fort  peu  en  France  de  pronon- 
cer à  l'anglaise  les  noms  anglais  ou  améri- 
cains^ et  il  nous  importe  beaucoup  de  suivre 
l'orthographe  sous  laquelle  nous  sommes  as- 
surés de  reconnaître  et  de  faire  reconnaître 
aux  étrangers  ceux  de  leurs  compatriotes  dont 
nous  parlons.  Si  l'opération  que  M.  de  Volney 
fait  sur  les  noms  américains,  pour  en  assurer 
l'exacte  prononciation  en  France,  était  avan- 
tageuse aux  Américains ,  pourquoi  ne  la  fe- 
raient-ils pas  eux-mêmes  sur  leur  propre  nom 
quand  ils  sont  chrz  nous?  Or,  certainement  M. 
Léwingston  n'écrira  jamais  ses  cartes  de  visite 
à  Paris  avec  d'autres  lettres  que  celles  qu'il 
emploierait  à  Philadelphie.  M.  de  Volney  lui* 
même  serait-il  bien  aise  qu'en  Amérique  et 
en  Angleterre,  où  son  nom  se  prononce  Quai- 
vety  on  ne  le  désignât  plus  dans  les  livres  où 
Ton  parlera  de  lui  y  et  dans  les  traductions 
que  l'on  fera  de  ses  livres,  qu'avec  cette  ortho- 
graphe? C'est  par  l'orthographe,  et  non  pai»  la 
prononciation  ,  que  les  noms  propres  sont 
fixés,  et  ce  n'est  que  par  une  orthographe 
identique  dans  toutes  les  langues  que  peut  être 
constatée  Tidentité  des  noms.  Chez  toutes  les 
nations,  on  lit  et  on  écrit  plus  les  noms  des 
étrangers  qu'on  ne  les  prononce ,  et  on  les 
prononce  mille  fois  plus  devant  ses  conc** 
toyens,  de  qui  l'on  est  entendu  quand  on  pro- 
nonce à  leur  manière,  que  devant  des  étran- 
gers, à  qui  l'on  peut  causer  quelque  surprise 
ou  quelque  méprise  par  une  prononciation 
différente  de  la  leur. 

Quoique  la  correction  soit  la  première  con- 
dition du  bon  style,  elle  n'est  pas  la  seule; 
ainsi ,  nous  ne  surprendrons  pas  en  disant  que 
l'ouvrage  de  M .  de  Volney  renferme  des  beautés 
de  style,  malgré  ses  incorrections.  Voici  un 


morceau  qui ,  par  sa  beauté,  peut  faire  par- 
donner bien  des  fautes.  C'est  le  résumé  que 
l'auteur  fait  lui-même  du  chapitre  où  il  décrit 
ce  qu'il  appelle  la  physionomie  de  l'Améri- 
que. Nous  en  avons  déjà  cité  plusieurs  phrases. 

«Une  forêt  continentale ,  presque  univer- 
(c  selle;  cinq  grands  lacs  au  nord;  à  Touest,  de 
«  vastes  prairies  ;  dans  le  centre ,  une  chaîne 
u  de  montagnes  dont  les  sillons  courent  pa- 
a  rallèlement  au  rivage  de  la  mer,  à  une  dis- 
a  tance  de  vingt  à  cinquante  lieues,  versant  à 
«  l'est  et  à  l'ouest  des  fleuves  d'un  cours  plus 
<c  long,  d'un  lit  plus  largo,  d'un  volume  d'eau 
a  plus  considérable  que  dans  notre  Europe,  la 
(c  plupart  de  ces  fleu\es  ayant  des  cascades 
a  depuis  vingt  jusqu'à  cent  quarante  pieds  de 
«  hauteur,  des embouchuresspacieuses comme 
«  des  golfes.  Dans  les  plages  du  sud ,  des  ma- 
«  récages  continus/>eii^an/ plus  de  cent  lieues; 
«  dans  les  parties  du  nord,  des  neiges  pen- 
a  dant  quatre  et  cinq  mois  de  Tannée  ;  sur  une 
a  côte  de  trois  cents  lieues,  dix  à  douze  vil- 
a  les,  toutes  construites  en  briques  ou  en 
«  planches  peintes  de  diverses  couleurs,  con- 
a  tenant  depuis  dix  jusqu'à  soixante  milleftmes; 
a  autour  de  ces  villes,  des  fermes  bâties  de 
a  troncs  d'arbres,  environnées  de  quelques 
«  champs  de  blé,  de  tabac  ou  de  maïs ,  cou- 
«  verts  encore  la  plupart  de  troncs  d'arbres 
«  debout ,  brûlés  ou  écorcés.  Ces  champs,  sé- 
a  parés  par  des  barrières  de  branches  d'arbres 
a  au  lieu  de  haies  ;  ces  maisons  et  ces  champs 
a  encaissés ,  pour  ainsi  dire,  dans  les  massifs 
(f  de  la  forêt ,  qui  les  englobe;  diminuant  de 
a  nombre  et  d'étendue  à  mesure  qu'ils  s'y 
a  avancent,  et  finissant  par  n'y  paraître,  du 
«  haut  de  quelques  sommets,  que  de  petits 
«  carrés  d'échiquier  bruns  ou  jaunâtres  inscrits 
«  dans  un  fond  de  verdure.  Ajoutez  un  ciel 
«  capricieux  et  bourru ,  un  air  tour  à  tour 
a  très -humide  ou  très -sec,  très- brumeux  ou 
a  très-serein,  très-chaud  ou  très-froid,  sivaria- 
«  ble ,  qu'un  même  jour  offrira  les  frimas  de 
a  Norwége,  le  soleil  d'Afrique ,  les  quatre  sai- 
a  sons  de  Pannée  ;  et  vous  aurez  le  tableau 
il  physique  et  sommaire  des  États-Unis.  » 

Assurément  ce  tableau  a  de  la  grandeur  et 
de  l'éclat ,  et  il  en  coûterait  peu  à  celui  qui 
peut  écrire  ainsi,  de  mettre  dans  son  style  cette 
pureté  qui  a  si  souvent  tenu  lieu  de  tout  autre 
mérite,  à  la  médiocrité. 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


365 


Il  est  temps  de  conclure  enfin  sur  l'ouvrage 
de  M.  de  Volney.  Quelle  opinion  parait  devoir 
en  rester  dans  le  public? 

La  partie  géographique,  qui  fait  le  fond  du 
livre^  sera  toujours  remarquable,  sinon  par  la 
justesse  ou  la  nouveauté  des  observations ,  du 
moins  par  la  méthode  qu'a  suivie  Tauteur;  par 
la  multitude  infinie  d'objets  auxquels  il  a  étendu 
ses  remarques;  par  la  manière  dont  il  les  a  dis- 
tribuées et' classées;  par  la  lumière  quil  fait 
réfléchir  de  toutes  les  parties  sur  un  grand  en- 
semble. 

Dans  la  partie  morale  et  politique,  nous 
avons  trouvé  (qu'il  nous  soit  permis  de  le  dire) 
de  rhumeur,  de  l'injustice,  des  paradoxes  ; 
mais  cette  humeur  est  souvent  colle  d'un 
homme  de  bien  ;  cette  injustice  est  ordinaire- 
ment cplle  d'un  ami  de  l'humanité  ;  ces  para- 
doxes sont  en  général  ceux  d'un  esprit  libre 
(les  préjugé»  dominants.  Sil  est  vrai  qu'en 
général  les  hommes  sont  les  ennemis  d'eux- 
m^mes,  Chamfort  n'avait  pas  tort  de  dire  : 
Quiconque  n'est  pas  misanthrope  à  quarante 
tMfiSy  n'a  pas  aùné  tes  hommes;  et  M.  de  Volney 
trouvera  Texctise  de  son  humeur  dans  cette 
maxime  où  Chamfort  trouvait  l'excuse  de  son 
caractère.  S'il  est  vrai,  d'un  autre  côté,  qu'au- 
jourd'hui l'audace  et  les  clameurs  de  quelques 
sycophantes  ont  jeté  la  terreur  dans  tous  les 
esprits,  et  que,  par  la  licence  effrénée  de  leurs 
écrits,  ils  exercent  une  véritable  oppression  sur 
les  hommes  qui  se  sont  piqués  de  plus  d'indé- 
pendance, il  faut  savoir  gré  à  l'écrivain  philo- 
sophe qui  brave  ces  ennemis  de  la  raison,  et 
honorer  en  lui  la  hardiesse  de  X erreur  même. 

A  l'égard  du  style  de  l'ouvrage ,  nous  répé- 
tons que  les  beautés  y  couvrent  une  grande 
partie  des  incorrections.  Le  talent  de  l'écrivain 
se  fait  encore  sentir  au  milieu  de  ses  négli- 
gences. L'auteur  réussit  mieux  à  faire  des  ta- 
bleaux d'histoire  naturelle  qu'à  manier  les 
idées  morales  et  politiques.  Mais  dans  toutes 
les  parties,  su  méthode  est  belle  ;  partout  la 
distribution  des  faits  et  des  idées  est  heureuse, 
tous  ses  développements  ont  de  la  grandeur. 
Il  y  a  peu  d'abandon,  mais  de  la  vigueur,  dans 
ses  mouvements;  il  y  a  de  la  dureté,  main  du 
relief,  dans  ses  couleurs.  Son  talent  a  plus  de 
nerf  quand  il  censure  et  quand  il  blûme ,  que 
de  grâce  quand  il  loue  et  de  chaleur  quand  il 
approuve  :  le  trait  satirique  se  glisse  quelque- 


fois entre  ses  leçons  de  morale  ou  de  politique  ; 
mais  rarement  ce  qu  il  écrit  est  au-dessous  de 
la  gravité  du  sujet,  et  de  la  dignité  d'un  écri- 
vain qui  sent  en  lui-même  la  force  du  talent , 
de  l'instruction  et  du  coui  âge. 

On  nous  reprochera  peut-être  d'avoir  donné 
trop  d'étendue  à  l'examen  du  nouvel  ouvrage 
publié  par  M.  de  Volney.  Voici  nos  raisons  : 

D'abord  nous  avons  pensé  que  les  fautes  con- 
tre la  langue  étaient  d'un  dangereux  exemple 
dans  la  bouche  d'un  académicien,  et  que  des 
erreurs  en  morale  et  en  politique  pouvaient 
emprunter  une  funeste  autorité  de  la  considé- 
ration d'un  magistrat  qui  s'est  distingué  à  l'as- 
semblée constituante. 

Notis  avons  cru  aussi  qu'il  ne  nous  conve- 
nait pas  de  rendre  compte  d'un  livre  où  sont 
attaqués  les  anciens  qui  sont  nos  modèles,  les 
Américains  nos  amis,  les  Corses  nos  compa- 
triotes, les  femmes  nos  compagnes  et  souvent 
nos  guides  ;  où  le  caractèredes  Français  même 
et  l'esprit  national  sont  maltraités,  sans  opposer 
quelques  réflexions  à  l'injustice  de  l'auteur. 
Trop  ménager  un  livre  qui  nous  maltraite, 
c'eût  été  nous  maltraiter  nous-mêmes. 

D'un  au're  côté,  le  britlant  succès  du  Voyage 
de  M.  de  Volney  en  Egypte  (nous  nous  servons 
de  son  expression),  nous  a  paru  condamner  les 
journaux  à  un  examen  sévère  du  Voyage  en 
Amérique;  car  les  éloges  doimés  à  ce  premier 
ouvrage  auraient  trop  puissamment  accrédité 
le  blâme  que  répand  le  second  sur  les  princi- 
paux objets  de  nos  affections;  le  bien  qu'on  a 
dit  de  l'un  aurait  donné  trop  de  poids  au  mal 
que  l'autre  dit  de  tout  le  monde. 

M.  de  Volney  nous  imposait  cette  sévérité 
par  le  langage  même  qu'il  a  tenu  dans  sa  Pré- 
face. Il  dit  que  «  le  brillant  succès  de  son  pre- 
mier ouvrage  lui  donne  la  présomption  de  la 
défaveur  pour  le  dernier  ;  que  les  éloges  accu- 
mulés sur  un  livre  lassent  la  bienveillance  sur 
l'auteur;  qu'en  tout  temps  il  existe  de  ces 
Athéniens  qui  donnent  la  coquille  noire,  uni- 
quement par  l'ennui  d'entendre  toujours  dire 
du  bien  de  ce  pauvre  Aristide.  »  M.  de  Volney, 
en  tenant  ce  langage,  a  imposé  aux  journa- 
listes l'obligation  de  montrer,  par  une  critique 
fort  développée,  que  les  éloges  accumulés  sur 
son  premier  ouvrage,  ont  plutôt  affaibli  la  sé- 
vérité qu'il  aurait  dû  toujours  exercer  sur  lui- 
même  ,  que  lassé  la  bienveillance  de  ses  lec- 


Digitized  by 


Google 


366 


VOYAGES.— NOTICES  SLR  QUELQUES  OUVRAGES 


teiirs pour  sa  personne  ;  que,  trop  confiant  dans 
ses  succès,  il  s'est  relâché  de  son  inipartialité 
plutôt  qu'il  n'a  lassé  la  justice  du  public;  que 
c'est  pour  n'avoir  point  imité  Aristide,  et  non 
|K)i.r  avoir  trop  ressemblé  à  ce  grand  homme, 
qu'il  recevra  la  coquille  noire  ;  et  qu'enfin  les 
Français  qui  la  donneront  ne  sont  pas,  comme 
la  populace  d'Athènes ,  des  ennemis  aveugles 
de  la  justice  et  de  la  raison. 

D'ailleurs,  nous  avons  été  bien  aise  de  saisir 
une  occasion  si  favorable  de  donner  un  exem- 
ple de  critique  à  la  fois  sévère  et  bienveillante, 
dans  urt  temps  où  l'on  n'a  pas  rougi  de  mettre 
en  principe  qu'on  devait  juger  les  ouvrages  par 
le  personnel  des  auteurs,  et  où  l'on  a  mis  en 
pratique  de  calomnier  d'avance  les  personnes, 
pour  qu'il  n'y  ait  point  d'incertitude  dans  le 
jugement  des  ouvrages. 

Enfin,  nous  avons  considéré  que  le  temps 
dont  nous  disposerions  pour  l'ouvrage  de  M.  de 
Volney,  écrivain  célèbre,  ne  serait  disputé  ou 
réclamé  par  aucun  autre  ouvrage  de  quelque  in- 
térêt :  car  il  faut  le  dire,  les  lettres  sont  en  ce 
moment  frappées  de  stérilité,  tous  les  travaux 
littéraires  sont  arrêtés,  toutes  les  plumes  sont 
glacées,  une  sorte  de  terreur  règne  dans  les 
esprits.  Et  faut-il  s'en  étonner?  La  licence  de 
quelques  journaux  perturbateurs,  accueillis 
par  l'esprit  de  parti  qu'ils  alimentent,  exerce 
sur  la  presse  une  odieuse  tyrannie.  Tous  les 
essais  sont  repoussés,  tous  les  succès  contestés^ 
toutes  les  réputiitions  attaquées,  tous  les  éta- 
blissements d'instruction  publique  assiégés, 
les  lumières,  la  gloire  du  grand  siècle  qui  nous 
a  vus  naître ,  décriées.  On  ne  sait  où  prendre 
des  modèles,  on  ne  sait  où  trouver  des  juges. 
On  ne  peut,  on  ne  veut  désapprendre  ce  que 
cent  années  ont  enseigné  d'utile  et  de  beau,  et 
l'on  sent  d'un  autre  côté  qu'il  serait  dangereux 
de  laisser  voir  ces  nobles  richesses.  Une  espèce 
de  tribunal  révolutionnaire  étouffe  la  raison, 
et  fait  avorter  les  talents  entre  le  siècle  qui 
vient  de  finir  et  celui  qui  commence,  inspirant 
la  double  crainte  et  de  partager  les  reprocher 
dont  il  accable  l'un,  et  d'attirer  les  persécu- 
tions dont  il  ose  armer  l'autre.  Telle  est  au- 
jourd'hui la  situation  de  la  httérature  et  des 
sciences. 

On  dit  que ,  parmi  les  ennemis  de  la  raison 
et  de  la  gloire  nationale,  il  se  trouve  des  hom- 
mes consacrés  au  plus  respectable  ministère. 


Certes,  si  la  calomnie,  l'injure,  l'impudence 
ont  des  autels  parmi  nous ,  il  est  croyable  que 
cette  ligue  en  réunit  les  pontifes.  Mais  si  l'on 
parie  d'hommes  consacrés  à  cette  religion  dont 
la  morale  ne  respire  qu'indulgence,  bonté, 
amour  des  autres,  ce  ne  peut  être  que  d'indi- 
gnes apostats. 

(Journal  de  Paris,  ées  18,  19,  20,  24,  î5 
et  29  nivôse  an  xii.  —  9,  10,  1 1,  12,  U, 
lô  et  2U  janvier  1804.) 


D'VN  OUVRAtiB  SUR  LA    POUCB    DE    LONDRES. 

Les  Anglais  et  les  Allemands  observent, 
évaluent,  recueillent  et  classent  exactement 
tous  les  faits  qui  peuvent  être  saisis  par  la 
pensée.  Aussi,  entre  les  savants  de  ces  deux 
pays ,  les  questions  de  politique ,  les  questions 
même  de  morale  se  vident  plus  aisément  et 
plus  complètement  que  parmi  nous.  Pour  eux, 
les  discussions  aboutisse  nt  toujours  à.des  cal- 
culs; à  ce  terme ,  il  est  bien  difficile  de  ne  pas 
s'entendre  ;  et  c'est  ainsi  que  toute  bonne  dis- 
cussion doit  finir.  Ou  peut  compter  entre  les 
ouvrages  utiles  que  possède  l'Angleterre  en  ce 
genre,  celui  qu'on  annonce  sur  la  police  de 
Londres.  En  voici  quelques  résultats  : 

Ce  qui  est  volé  annuellement  dans  cette  ca- 
pitale est  estimé  2  millions  de  livres  sterling. 

La  part  des  filous  et  des  escrocs,  dans  la 
masse  des  richesses  mobiliaires  de  Londres, 
est  à  peu  près  du  centième  de  leur  valeur. 

Tous  les  matins,  20,000  personnes  se  lèvent 
à  Londres  sans  savoir  où  elles  coucheront  le 
soir,  comment  elles  vivront  le  jour. 

On  compte  5,204  cabarets  à  bière  ou  à  eau- 
de-vie  qui  servent  de  repaires  aux  filous. 

On  compte  3,000  boutiques  dans  les  quar- 
tiers éloignés,  où  l'on  vend  les  effets  volés, 
depuis  les  clous  jusqu'aux  diamants. 

On  compte  50,000  femmes  publiques,  et 
2,000  maisons  de  prostitution. 

En  quatre  ans,  il  est  sorti  des  prisons  12,000 
personnes,  qui  totUes^  dit-on,  avaient  mérité 
la  potence,  etc. 

Si  chaque  nation,  chaque  ville, chaque  vil- 
lage faisait  ainsi  son  compte,  on  pourrait  trou- 
ver, dans  le  rapprochement  et  la  comparaison 
de  ces  tableaux,  des  règles  assez  sûres  pour  ju- 
ger les  mœurs  des  diverses  agrégations  d'hom- 
mes; et  par  leurs  mœurs,  l'influence  de  lem» 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  i804. 


constitution,  de  lourréunion  en  plus  ou  moins 
grandes  masses,  de  leurs  occupations,  etc.  Si 
nous  avions  un  état  de  Paris  bien  calculé  et 
bien  authentique,  nous  pourrions  en  tirer  un 
grand  avantage  indépendamment  de  toute 
comparaison  :  ou  nous  ressentirions  un  salu- 


367 

taire  effroi  à  son  aspect ,  ou  nous  jouirions 
avec  un  orgueil  tranquille  du  l)onheur  de  vivre 
dans  une  cité  où  les  jouissances  sont  sans  me- 
sure ,  et  où  la  corruption  n'est  pas  au  dernier 
terme. 

(Opuscules,  lome  l'*'',  page  238.) 


lî— RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES  DE  M.  ROEDERER  (I). 


AU  DIRECTEUR  DU  JOUR?(AL  DE  PARIS. 

Des  montagnes  des  Vosges,  département 
de  la  Meurthe ,  le  36  germinal  an  iv. 
—  9  avril  1796. 

J*ai  été  étonné,  dans  mon  voyage  de  Paris 
ici,  de  voir  la  culture  aussi  soignée,  aussi  éten- 
due, aussi  i>erfectionnée  que  je  Tai  trouvée 
sur  toute  ma  route.  J'ai  vu  dans  la  partie  de 
la  Champagne ,  nommée  autrefois  pouilleuse  y 
et  surtout  dans  les  montagnes  où  je  suis,  c'est- 
à-tlire  à  cent  lieues  de  Paris,  plus  déterres 
ensemencées  qu'en  1789,  et  même  des  défri- 
chements, que  j'étais  loin  d'espérer  dans  des 
temps  plus  heureux. 

Comment  expliquer  cet  amendement  de  la 
culture  au  milieu  d'une  guerre  désastreuse, 
et  malgré  une  dépopulation  effroyable  ? 

Par  un  seul  fait ,  mais  un  fait  important, 
qui  sera  le  remède  à  bien  des  maux ,  et  la 
source  d'immenses  avantages,  si  Timpéritie 
ou  la  férocité  ne  travaillent  point  à  empêcher 
son  heureuse  influence  :  ce  fait  est  l'enrichis- 
sement de  Fagriculteur. 

Et  d'où  vient  l'enrichissement  de  Tagricul- 
teur?  Ceci  n'est  point  un  mystère.  Il  procède 
de  causes  bien  connues,  et  de  la  division  des 
grandes  propriétés  : 

i°  Depuis  trois  ans,  il  ne  paye  point  d'im- 
pôts, ou  n'en  paye  qu^en  papier,  ce  qui  re- 
vient au  même; 

2"  Depuis  trois  ans ,  il  ne  paye  point  de 
rente  au  propriétaire,  car  ici  comme  à  Pim- 
pôt,  je  compte  le  papier  pour  rien  ; 

3*»  Depuis  trois  ans ,  il  n'a  vendu  que  la 

tl)  (yote  de  Védïlcur.)  Tout  ce  qui  est  relatif  aux 
▼oyages  de  mon  père  à  Naples  et  en  Espagne,  est  in- 
séré à  sa  place  dans  le  commencement  de  ce  volume 
el  dans  le  précédent. 


portion  de  ses  produits  qu'il  a  trouvé  à  vendre 
en  numéraire  métallique;  et  il  a  élevé  des 
bestiaux  pour  consommer  les  denrées  qu'il  a 
voulu  soustraire  au  maximum,  ou  à  l'échange 
contre  des  assignats. 

Cette  dernière  source  de  sa  richesse  est  in- 
contestable. U  est  notoire  que,  malgré  l'énorme 
consommation  de  viande  opérée  depuis  la 
guerre  par  douze  cent  mille  hommes  qui, 
en  temps  de  paix,  n'en  mangeaient  point, 
jamais  il  n'y  a  eu  tant  de  bestiaux  en  France 
qu'à  présent.  On  sait  aussi  que  les  bestiaux 
sont  non-seulement  une  richesse  par  eux- 
mêmes  ,  mais  encore  un  moyeu  de  fécondité 
pour  les  terres.  Multiplication  de  bétail,  c'est 
augmentation  d'engrais,  c'est  augmentation 
de  blé.  Depuis  trois  ans  donc  l'agriculteur  a 
accru  son  capital  de  presque  tous  ses  pro- 
duits, et  l'a  placé  sur  lui-même  de  la  manière 
la  plus  avantageuse. 

Je  sais  tout  ce  qu'on  peut  dire  de  l'injustice 
du  fermier  envers  le  propriétaire  ;  mais  cette 
injustice  n'aura  pas  moins  été  profitable  à 
l'État;  et  cette  vérité  est  bonne  à  répandre, 
parce  qu'elle  peut  ravir  aux  ennemis  de  la  ré- 
publique l'espérance  de  sa  ruine,  et  rendre 
le  courage  et  l'espérance  de  sa  prospérité  à 
ceux  qui  lui  sont  attachés.  11  est  utile  qu'on  le 
sache  :  si  nous  avons  perdu  beaucoup  d'hom- 
mes, nous  voyons  déjà  les  ressources  qui  peu- 
vent conserver  ceux  qui  restent,  et  nous  en 
rendre  à  la  place  de  ceux  qui  n'existent  plus. 

Au  reste,  que  la  morale  ne  répugne  point 
à  entendre  et  à  répéter  cette  vérité  utile  à 
la  politique ,  elle  n'est  point  intéressée  à  la 
repousser  : 

L'injustice  du  fermier  envers  le  proprié- 
taire n'est  ni  aussi  caractérisée  dans  son  prin- 
cipe, ni  aussi  funeste  dans  ses  conséquences 


Digitized  by 


Google 


368  RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES 

au  propriétaire ,  qu'elle  le  parait  au  premier 
coup  d'œil;  et  c\st  pour  cela  mt^me  que  la 
politique  peut  y  trouver  son  compte  :  car  la 
morale  et  la  politique  ne  peuvent  être  en  op- 
position l'une  avec  l'autre^  et  le  véritable 
homme  d'État  ne  peut  s'accommoder  de  résul- 
tats affligeants  pour  Ihonnète  homme. 

i«  La  conduite  du  feniiier  a  été  autorisée 
par  des  lois  positives  ;  elle  n'a  donc  pas  été 
un  mépris  formel  et  caractérisé  de  la  justice. 
L'observation  des  lois  est  la  seule  morale  dont 
le  peuple  soit  susceptible,  la  seule  qu'on  puisse 
exiger  de  lui ,  puisqu'il  a  remis  aux  auteurs 
de  ces  lois  le  soin  d'être  justes  dans  leur  ré- 
daction, et  qu'il  s'est  déchargé  sur  eux  du 
devoir  d'en  peser  les  conséquences  morales 
et  politiques. 

2®  L'injustice  du  fermier  porte  avec  elle- 
même  un  principe  de  réparation  à  l'égard  du 
propriétaire;  elle  n'est  pour  ainsi  dire^qu'une 
suspension  passagère  de  droites  qui ,  en  défini- 
tive, doivent  être  recx)nnus,  confirmés  et  sanc- 
tionnés par  une  ample  indemnité. 

En  effet,  ces  loyers  des  terres,  que  la  loi  a 
autorisé  le  fermier  à  retenir,  la  nature,  plus 
forte  que  la  loi  et  la  cupidité  du  fermier.  Ta  furcé 
de  les  restituer  au  sol  qu'il  exploitait  Dans  les 
temps  ordinaires,  les  grands  propriétaires, 
quelque  immenses  que  soient  leurs  revenus , 
n'en  ont  jamais  assez  pour  subvenir  aux  dé- 
penses où  les  entraînent  les  habitudes  des 
grandes  cités;  loin  de  rien  faire  pour  leurs 
terres,  ils  ne  travaillent  qu'à  les  priver  d'ali- 
ment par  le  pressurage  des  fermiers.  Au  con- 
traire ,  les  habitants  des  campagnes  ne  s'enri- 
chissent de  la  terre  que  pour  l'enrichir  à  son 
tour  ;  son  aspect ,  qui  jamais  ne  sollicite  en 
vain  leurs  bras ,  ne  sollicite  pas  sans  succès 
leurs  capitaux.  Et  comment  lui  refuser  son 
argent,  quand  on  lui  prodigue  ses  sueurs?  Et 
comment  ne  pas  se  confier  à  son  retour,  étant 
comblé  de  ses  largesses?  Et  commenfconce- 
voir,  près  d'elle,  des  fantaisies  qui  ne  s'asso- 
cient pas  à  l'industrie  dont  elle  est  l'objet? 
Comment  ne  pas  placer  son  plaisir  à  amélio- 
rer des  exploitations  où  la  nature  a  mis  des 
chances  si  favorables,  mais  si  variées,  et  qui 
font  autant  jouer  dans  l'âme  les  ressorts  de  la 
crainte  et  de  Tespérance?  Conunentnc  pas  pla- 
cer son  luxe  à  la  pompe ,  à  la  splendeur  d'une 
contrée  nouvellement  enrichie  ?  Gomment  en- 


fin ,  ne  pas  placer  son  honneur  à  des  travaux 
qui  ont  la  nature  pour  coopératrice ,  et  dont 
labondance  de  la  terre,  la  richesse,  l'or, d'im- 
menses moissons,  rendent  chaque  année  un 
éclatant  témoignage  ? 

Ce  qu'on  appelle  la  spoliation  du  proprié- 
taire par  l'agriculteur  n'est  proprement  qu'une 
prime  donnée  par  la  révolution  à  l'agriculture, 
june  piimo  immense  telle  qu'aucun  peuple  n'en 
a  jiunais  donné,  telle  qu'aucune  puissance  po- 
litique n'aurait  jamais  osé  la  promettre  et  la 
garantir.  Elle  ne  peut  donc  être  considérée,  au 
fond ,  que  comme  un  placement  fait,  malgré 
le  propriétaire,  à  son  profit,  et  dont  il  recueil- 
lera les  fruits,  ainsi  que  d'une  épargne  voloi  - 
taire.  Les  lois  qui  l'ont  autorisée  se  résolvent 
en  des  lois  somptuaires ,  ou  plutôt  économi- 
ques, qui  ont  imposé  une  couiribution  h  la 
propriété  pour  sa  propre  fructification,  et  ont 
rendu  les  fermiers  dépositaires  et  dispensateurs 
de  son  produit;  ou ,  si  l'on  veut ,  qui  ont  mis 
pour  un  moment  les  propriétaires  habitants  des 
villes,  sous  la  tutelle  un  peu  dure  des  habi- 
tants des  campagnes.  Ce  n'était  pas  là  le  bi.t 
des  auteurs  de  la  loi,  mais  c'est  le  résultat  dt; 
leur  ouvrage. 

Le  reproche  de  dureté,  même  d'inhumanité 
qu'on  fait  aux  agric4ilteurs,  tant  propriétaires 
que  fermiers,  pour  avoir  refusé  aux  consom  - 
mateurs  des  denrées  en  échange  d'assignats , 
nous  parait  encore  moins  fondé  que  celui  au- 
quel nous  venons  de  répondre.  Il  faut  être  juste 
et  vrai,  ce  refus  n'est  pas  un  crime  de  Tagri- 
culteur;  c'est  la  faute  de  l'assignat,  et  il  im- 
porte de  faire  ici  une  sérieuse  attention  aux 
pnncipes. 

Tout  (>apier-monnàie  est  condamné ,  par  sa 
nature,  à  la  défaveur  parmi  les  habitants  des 
campagnes  :  la  raison  en  est  simple:  c'est  qu'ils 
doivent  toujours  craindre  les  contrefactions  ou 
l'avilissement  de  cette  monnaie.  Un  paysan  n'a 
pas  le  temps  d'étudier  ni*  la  capacité  d'appren- 
dre tous  les  signes  caractéristiques  du  papier 
émis  par  l'État.  Quand  il  aurait  le  temps  et  la 
capacité  nécessaiies,  aurait-il  une  mémoire  dis- 
posée à  retenir  tout  ce  qu'il  aurait  appris? 
Ayant  la  mémo.re  nécessaiie,  aurait-il  ce  tact 
des  yeux  ei  de  la  main,  sans  lequel  il  est  impos- 
sible de  discerner  sûrement  le  papier  faux  du 
vrai?  Et  si  les  papiers-monnait  s  sont  très-di- 
vers par  les  formes,  par  les  sommes  et  par  les 


Digitized  by 


Google 


DE  M.  RGEDERER. 

(kies  de  leurs  créations,  l'embarras  des  vérifi- 
cations n'esi-il  pas  extrême,  même  pour  le  plus 
habile?  Et  s'il  est  d*un  département  où  Ton 
ignore  la  langue  dans  laquelle  est  écrit  l'assi- 
gnat y  la  vérification  n'est-elle  pas  impossible 
pour  lui?  Enfin,  à  défaut  de  moyens  propres 
pour  se  soustraire  à  la  fraude ,  aura-t-il  à  sa 
portée  et  sous  sa  main  des  vérificateurs  légaux 
ou  au  moins  officieux?  Aura-t-il  même  avec 
l'administration  publique  des  relations  assez 
promptes  et  assez  constantes  pour  être  instruit 
à  temps  des  falsifications  ou  des  contrefactions 
les  plus  notoires? 

D'un  autre  côté,  si  l'opinion  de  la  principale 
commune  de  l'État  a  une  fois  établi  une  diffé- 
rence d'une  obole  entre  le  papier-monnaie  et 
la  somme  métallique  qu^il  est  censé  représen- 
ter, le  villageois,  eût-il  tous  les  moyens  de  vé- 
rification désirables,  ne  doitril  pas  avoir  une 
invincible  répugnance  à  le  recevoir?  Car  du  fait 
seul  que  le  papier-monnaie  a  perdu  hier  un 
millième  d'unité  pour  cent  de  sa  valeur,  demain 
il  peut  perdre  un,  deux,  trois,  etc.,  après-de- 
main dix,  viugt,  trente,  etc.  ;  et  dès  lors,  privé 
d'une  communication  prompte  avec  la  ville 
centrale,  le  paysan  ne  peut  raisonnablement 
consentira  livrer  le  prix  de  ses  sueurs  pour  un 
signe  monétaire  dont  il  ne  connaît  pas  la  va- 
leur au  moment  de  l'échange,  dont  il  ne  peut 
prévoir  la  valeur  au  moment  de  l'emploi  :  et 
dont  il  ne  sait  positivement  qu'une  chose,  c* est 
qu'il  s'avilit  ou  peut  s'avilir  à  chaque  minute. 

Il  est  donc  fort  naturel  et  nullement  contre- 
révolutionnaire  que  les  campagnes  aient  cons- 
tamment mal  accueilli  l'assignat,  surtout  à  une 
certaine  distance  de  Paris;  que  celles  qui  l'ont 
reçu  n'en  aient  plus  voulu  dès  que  les  biens 
nationaux  de  leur  territoire  ont  été  achetés 
avec  ce  signe;  que  les  départements,  comme 
ceux  du  Haut  et  du  Bas-Rhin,  où  l'on  ne  parle 
que  ^allemand,  l'aient  constamment  refusé; 
enfin,  que  le  refus  de  tous  ait  été  insurmon- 
table du  moment  que  la  perte  de  ce  papier  à 
Paris  a  été  constatée  et  déclarée. 

Ces  obser\'ations  pourraient  conduire  à  d'uti- 
les conséquences  pour  l'administration  actuelle 
dès  affaires  publiques;  mais  il  me  suffit  de  re- 
marquer pour  le  moment  que  cette  richesse  de 
l'agriculteur,  contre  laquelle  l'ignorance  et 
l'envie  se  déchaînent  avec  autant  de  rage  que 
contre  les  fortunes  faites  par  le  vol  et  Tassas- 

IV. 


369 

sinat,  non-seulement  est  la  plus  abondante 
ressource  de  l'État,  mais  encore  est  moins 
impure,  moins  odieuse  dans  son  principe, 
moins  désastreuse  au  propriétaire,  qu'on  ne  se 
plaît  à  le  dire.  Que  le  gouvernement  se  garde 
4lonc  bien  d'écouter  les  clameurs  de  l'impéri- 
tieetde  la  malveillance  contre  les  fermiers; 
qu'il  se  défende  même  des  suggestions  du  be- 
soin, des  conseils  du  moment ,  et  qu'il  sache 
ménager  et  faire  fructifier  le  grand  moyen  de 
régénération  qui  nous  reste ,  qui  nous  reste 
seul,  mais  qui  dispense  de  tous  les  autres. 

RCEDEKEB. 

{Journal  de  Parii,  du  2  floréal  an  iv.  — - 
21  avril  1796.) 


AU  mBECTEim  DU  JOURNAL  DE  PABIS. 

La  lettre  signée  P**%  qui  m'est  adressée  dans 
votre  feuille  du  6,  attribue  le  bon  état  de  l'agri- 
culture à  d'autres  causes  que  celles  dont  j'ai 
essayé  de  donner  une  idée  dans  la  lettre  que 
je  vous  ai  écrite  des  Vosges,  le  26  germinal. 
Il  en  rapporte  l'honneur  à  la  levée  du  maxi- 
mum (laquelle  pourtant  n'a  été  que  la  fin  d'une 
horrible  spoliation) ,  à  la  cessation  des  réqui- 
sitions (qui  pourtant  n'ont  pas  cessé  partout, 
ni  depuis  longtemps  où  elles  ont  cesséj,  et  à  la 
Uberté  du  commerce  des  grains, qu'il  dit  réta- 
blie (et  qui  pourtant  ne  Test  pas,  quoique  peut- 
être  elle  soit  assurée  de  la  protection  du  gou- 
vernement, si  d'autres  circonstances  en  favori- 
saient le  retour).  A  la  bonne  heure,  j'ai  mal  vu, 
et  l'auteur  de  la  lettre  a  découvert  la  vérité  qui 
m'était  échappée. 

.  Mais  le  don  de  l'invention  Ta  conduit  un  peu 
trop  loin;  car  il  lui  a  fait  découvrir  dans  m^ 
lettre  même  des  assertions  et  des  principes 
qu'il  n'appartient  qu'à  lui  d'y  trouver. 

Il  suppose  que  je  recommande  au  gouver- 
nement de  n^écouter  que  moi  et  mes  grands 
moyens  de  régénération.  Selon  lui ,  j'avance 
que  la  loi  peut  autoriser  les  injustices  des  fer- 
miers, BECTiPiEa  leur  conduite  et  leur  morale; 
qu'il  importe  peu  dans  les  mains  de  qui  soient 
les  richesses,  que  ce  toit  celles  de  celui  qui  les 
a  gagnées  hoîin élément  ou  héritées ,  ou  de  celui 
qui  les  a  envahies;  que  la  politique  n'examine 
pas  cela.  Enfin,  il  me  prie  d'examiner  si  l'avis 
que  je  donne  au  gouvernetnent  de  protéger  les 

24 


Digitized  by 


Google 


370 


RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES. 


agriculteur»  [de  mauvaise  foi)  peut  passer 
pour  un  plan  général  de  gouvernement,  etc. 

Je  ne  ferai  d'autre  réponse  à  ces  supposi- 
tions que  de  prier  les  lecteurs,  qui  n'auraient 
pas  lu  ma  lettre  y  de  vouloir  bien  y  jeter  les 
yeux,  et  de  voir  s'ils  y  rencontrent  rien  qui  res^ 
semble  à  ce  que  je  viens  de  rapporter. 

Une  répétition  exacte  de  ce  que  j'ai  dit  se- 
rait fastidieux  9  et  méme^  citoyen,  vous  auriez 
pu  épargner  à  vos  lecteurs  et  à  moi  la  récla- 
mation que  je  vous  adresse ,  si  vous  aviez  piis 
la  peine  de  noter,  au-dessous  des  phrases  que 
je  relève,  qu'elles  n'étaient  pas  conformes  aux 
miennes. 

R. 

(Journal  de  Paris  ^  du  9  floréal  an  it.  — 
28  avril  1706.) 


RÉCrr  D^CH  TOT  AGE. 

Oui,  je  répéterai  volontiers  par  écrit  ce 
que  je  vous  ai  dit.  Il  suffit  de  venir  de  cent 
lieues  de  Paris  pour  y  être  assailli  pendant 
quinze  jours  de  questions  innombrables ,  qui 
pourtant  se  réduisent  à  trois  ou  quatre  :  —  D'où 
venez- vous?  Quel  est  l'esprit  des  départements 
que  TOUS  avez  vus?  Comment  sont  les  che- 
mins? Comment  va  la  conscription?  En  peu  de 
mots,  voici  mes  réponses;  cela  sera  dit  une  fois 
pour  toutes. 

Je  viens  de  Pextrémité  du  département  de 
la  Meurthe ,  près  de  la  limite  intérieure  du  dé- 
partement du  Bas-Rhin.  —  Est-on  tranquille 
dans  ce  pays-là?  — Tranquille  comme  vous 
l'êtes  dans  votre  chambre.  — Mais  on  a  parlé, 
à  Paris  ^  de  troubles,  de  factions  renaissantes 
dans  les  départements  du  Rhin.  »  Je  n'en  ai 
pas  entendu  parler  près  des  départements  du 
Rhin  ;  voilà  ce  que  je  puis  vous  dire.  Ce  que 
j'ai  vu  dans  ce  pays-là  et  sur  toute  la  route  ^ 
c'est  une  parfaite  soumission  au  gouverne- 
ment, et  même  beaucoup  d'intérêt  pour  lui 
quand  on  le  voit  menacé  à  Paris,  le  seul  lieu 
de  la  république  où  ses  ennemis  puissent 
avoir  maintenant  quelque  puissance.  —  Mais 
les  troubles  de  la  Belgique  !  —  Vous  par- 


lez d'un  pays  conquis  ;  il  n'est  pas  étonnant 
que  les  Belges  soient  encore  un  peu  moins 
Français  que  les  Français.  Mais  ce  cpii  prouve 
que  l'aînesse  met  une  différence  de  raison  et 
de  civisme  entre  ces  nouveaux  Français  et  les 
anciens ,  c'est  le  zèle  avec  lequel  j'ai  vu  la  co- 
lonne mobile  de  Metz  courir  à  Luxembourg 
pour  assurer  la  tranquillité  du  pays;  c'est  la 
surabondance  de  force  qui  y  fut  portée,  et  que 
le  commandant  fut  obligé  de  faire  refluer. 
Tout  m'a  prouvé  que  le  gouvernement  a,  pour 
réprimer  les  désordres  de  quelques  parties^ 
l'insurmontable  puissance  du  tout;  il  a  contre 
quelques  fous  des  millions  d'hommes  raison- 
nables, contre  une  section  de  département 
tous  les  départements  environnants,  sans  par- 
ler des  troupes  de  ligne,  qui ,  comme  elles  le 
doivent,  n'entendent  que  la  voix  du  gouver- 
nement ,  confondue  pour  elles  avec  la  voix  de 
la  patrie. 

—  Et  comment  sont  les  chemins?  —  De  Sar- 
rebourg  à  Paris  il  y  a ,  à  tout  compter,  qua- 
tre ou  cinq  lieues  de  chemin  qu'on  ne  peut 
parcourir  sans  précautions;  il  y  en  a  douze  ou 
quinze  de  fort  dures,  mais  non  dangereuses; 
il  y  en  a  quatre-vingts  de  très-bonnes.  Avec 
moins  de  quatre  cent  mille  francs,  et  un  mois 
de  travail  au  printemps,  le  tout  peut  être  en 
fort  bon  état. 

—  Et  la  conscription,  comment  va-t-elle  ? 
—  Bien.  Depuis  Sarrebourg  jusqu'à  Paris, 
c'est-à-dire  dans  une  route  de  cent  dix  lieues , 
c'est  une  procession  qui  marche  du  centre 
vers  la  frontière.  Quelle  fleur  de  jeunesse  ! 
Quelle  vigueur!  Quelle  gaieté!  Les  premiers 
conscrits  que  je  vis  venir  de  loin  me  serrè- 
rent le  cœur  ;  je  les  voyais  avec  des  yeux  de 
père.  Hs  approchèrent  :  la  gaieté  de  leur  figure, 
la  légèreté  de  leur  marche  me  rendirent  mon 
Ame  de  citoyen.  Je  m'étais  dit  d'abord  :  Hélas  ! 
ils  vont  combattre,  et  peut-être  périr!  En 
les  voyant  de  près  je  n'ai  plus  eu  d'autre 
idée ,  d'autre  conviction  que  celle-cî  :  Hs  vont 
combattre  et  vaincre. 


(Journal  de  Paris,  du  21 
—  Il  décembre  1798.) 


frimaire  an  vii. 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  CINQUIÈME. 


PETITES  CENSURES,  PETITES  CRITIQUES, 
PETITES    RAILLERIES. 


r.  — RIDICULES. 


nUIfB  NOUTBLLB  MALADIE  M  JBUNBSSB  NOIIMAB 

LE  8BMSÀ  OU  8BCSA  (1). 

Ce  n'est  pas  sans  raison  que  les  philosophes 
se  plaignent  de  la  dégénération  de  Pespècebu- 
raaine,  malgré  le  soin  régulier  que  Fon  prend 
journellement  de  croiser  les  races.  Jusqu'ici 
j'avais  regardé  ces  assertions  comme  des  dé- 
darations  chagiines  ordinaires  aux  vieillards, 
et,  chaque  fois  que  j'entendais  ces  doléances' 
je  ne  manquais  pas  de  citer  le  trait  de  cet 
homme  âgé,  qui  prétendait  que  de  son  temps 
les  pêches  étaient  plus  belles;  et  celui  de  cette 
vieille  qui,  se  regardant  dans  un  miroir,  trou- 
vait que  les  glaces  étaient  bien  changées.  De- 
puis quelque  temps,  je  commence  à  croire  que 
ces  plaintes  pouvaient  bien  n'être  pas  trop 
mal  fondées;  et  des  observations  répétées 
m'ont  convaincu  qu'il  se  manifestait  dans 
l'espèce  humaine  un  abâtardissement  sensible, 
dont  les  symptômes  n'ont,  que  je  sache,  été 
décrits  ni  par  Hîppocrate  ni  par  Linnéus. 

On  en  jugera  par  ceux  que  je  vais  retracer, 
et  qui  paraissent  affecter  plus  particulière- 
ment  là  génération  qui  s'élève,  raison  déter- 
minante pour  un  bon  citoyen  de  sonner  l'a- 
larme et  d'appeler  l'attention  publique  sur  un 

(1)  Ce  motest  une  abrcriation  de  ces  mots  :  Qu'est- 
ce  que  c'est  que  ça?  mots  que  les  malades  dont  il  sV 
git  prononcent  secsa. 


accident  qui  menace  sa  patrie  dans  la  fleur  de 
sa  population. 

Les  signes  pathognomoniques  de  cette  gé- 
nération sont,  d'abord,  unrelâchementtotal  du 
nerf  optique,  ce  qui  oblige  le  malade  de  se 
servir  constamment  de  lunettes,  dont  la  né- 
cessHé  croît  en  raison  de  la  proximité  des  ob- 
jets, et  un  refroidissement  de  chaleur  natu- 
relle qu'il  est  difficile  de  vaincre  à  moins  d'un 
habit  boutonné  Irès-serré,  et  d'une  cravate 
sextuplée  où  le  menton  disparaît,  et  qui  me- 
nace de  masquer  bientôt  jusqu'au  nez.  Jusqu'à 
présent  les  jambes  ont  paru  résister  aux  pro- 
grès du  froid;  du  moins  remarque-t-on  que 
le  pied  est  presque  découvert,  et  que  l'habit,  qui 
affecte  une  forme  quadrilatérale,  descende 
peine  jusqu'aux  genoux.  Outre  la  stature  rac- 
courcie, et  la  taille  grêle,  et  la  vue  myope  des 
mdividus,  une  autre  preuve  de  l'affaiblisse- 
ment de  l'espèce  est  l'usage  d'un  bâton  court 
et  plombé,  dont  les  deux  extrémités  sont 
d'une  égale  grosseur,  et  qui  m'a  paru  remplir 
Feffet  du  contre-poids  dont  se  servent  les  dan- 
seurs de  corde. 

Mais  le  diagnostique  le  plus  caractérisé  est 
la  paralysie  commencée  de  l'organe  de  la  pa- 
role. Les  jeunes  infortunés  qui  en  soAt  at- 
teints évitent  les  consonnes  avec  une  attention 
extrême,  et  sont,  pour  ainsi  dire ,  réduits  à  la 
nécessité  de  désosser  la  langue.  Les  articula- 

24. 


Digitized  by 


Google 


372 


RIDICULES. 


lions  fortes ,  les  touches  vigoureuses  de  la  pro- 
nonciation^ les  inflexions  accentuées^  qui  sont 
le  charme  de  la  voix  leur  sont  interdites. 
Les  lèvres  parraissent  à  peine  se  mouvoir , 
et  du  frottement  léger  qu'elles  exercent  l'une 
contre  Tautre  résulte  un  bourdonnement  con- 
fus qui  ne  ressemble  pas  mal  au  pz-pz-pz^ 
par  lequel  on  appelle  un  petit  chien  de  dame. 
Rien  de  moins  intelligible  que  les  entretiens 
des  malades.  Les  seuls  mots  qu'on  distingue 
dans  cette  série  de  voyelles  monotones  et  de 
sons  inarticulés  sont  ceux  de  mapaoie  supéme, 
cPineoyablê ,  d'hoïble,  et  autres  mots  ainsi  dé- 
figurés. Un  homme  doué  d'une  sagacité  peu 
commune  a  voulu  traduire  en  français  ce  qu'il 
croyait  former  des  phrases  ;  mais  l'insignifiance 
de  ce  qu'il  a  deviné  l'a  dégoûté  de  continuer 
un  travail  aussi  stérile. 

Ce  qui  n'est  pas  moins  affligeant^  c'est  que 
le  même  symptôme  se  manifeste  dans  les  jeunes 
personnes  du  sexe;  et  il  est  triste  de  penser 
que  ce  sexe,  qui  fait  ordinairement  un  usage 
aussi  aimable  de  l'organe  de  la  parole,  soit  à 
la  veille  de  le  perdre  entièrement  et  de  nous 
priver  par  là  d'une  de  nos  plus  agréables  jouis- 
sances. 

Je  suis  pourtant  loin  de  croire  cette  maladie 
incurable  y  et  j'aime  à  rappeler  ici  que  cette 
même  jeunesse,  dont  l'infirmité  me  cause  de 
civiques  inquiétudes,  a  su,  dans  l'occasion, 
saisir  un  sabre,  manier  un  fusil  avec  autant  de 
vigueur  que  d'adresse ,  et  faire  entendre  des 
sons  mâles,  des  chants  animés,  des  cris  de 
guerre  et  de  victoire*  Mais  les  rechutes  sont 
dangereuses,  et  conune  la  maladie  me  parait 
être  aujourd'hui  dans  son  paroxysme,  je  la 
recommande  aux  soins  patriotes  et  bienfaisants 
de  nos  plus  habiles  officiers  de  santé,  ainsi  que 
du  citoyen  Sicard;  et,  sans  me  permettre  de 
rien  prescrire  en  ce  genre,  j'estime  que  des 
douches  sur  la  partie  affligée,  une  répétition 
fréquente  de  la  leçon  de  grammaire  du  jBour- 
geois  Gentilhomme,  et  s'il  se  peut  de  quelques 
tirades  les  plus  harmonieuses  de  Voltaire  et 
de  Racine,  etc.,  pourront  entrer  pour  beau- 
coup dans  le  régime  curatif. 

(Journal  de  Paris,  du  23  messidor  an  m. 
—  11  juillet  I796>) 


AUX  AUTEURS  DU  JAURIIAL  DE  PARIS. 

CURR  DBS  DEUX  SUBDITÂS  IMAGIKAUIBS. 

Citoyens,  je  suis  médecin,  et  en  cette  qua- 
lité je  suis  exposé  à  voir  les  plus  importants  ré- 
sultats des  mœurs.  Quand  je  repasse  dans  ma 
tête  l'origine  et  les  causes  de  toutes  les  mala- 
dies que  j'ai  occasion  de  traiter  dans  le  cours 
d'une  année ,  j'y  vois  l'histoire  de  la  société 
tout  entière;  les phthisies pulmonaires,  les  pâ- 
les couleurs  me  rappellent  les  nudités  gazées 
de  nos  femmes;  les  dartres,  les  galles  me  rap- 
pellent les  veilles  des  joueurs  ;  la  goutte  me 
rappelle  l'intempérance  des  buveurs;  quel- 
ques autres  maladies  me  rappellent  aussi  des 
vertus  ou  des  services  ;  par  exemple,  les  scia- 
tiques  me  rappellent  les  bivacs  de  nos  guer- 
riers. En  général,  ce  serait  un  bon  cours 
de  morale  pour  un  jeune  homme  cpie  de  sui- 
vre un  médecin  une  fois  pendant  un  an  chez 
chacun  de  ses  malades,  et  d'apprendre  la 
cause  de  la  maladie.  Mais  je  viens  au  fmtpour 
lequel  j'ai  pris  la  plume;  il  est  d'une  nature 
différente  de  ceux  dont  je  viens  de  parier,  et 
il  est  curieux. 

Dernièrement,  je  fus  appelé  à  dix  lieues  de 
Paris,  dans  une  campagne  fort  solitaire,  habi- 
tée par  le  citoyen  B...  et  sa  femme ,  dont  je 
suis  le  médecin  depuis  trente  ans  ;  ce  sont  des 
gens  fort  riches,  vieux,  mais  sains  et  bien  por- 
tants, ayant  toujours  mené  une  vie  sage  et  ré- 
gulière. Deux  de  leurs  petits-fils  étaient  ve- 
nus les  voir  depuis  huit  jours.  L'un  est  un 
jeune  homme  de  dix-huit  à  dix*  neuf  ans  ;  l'au- 
tre en  a  vingt-sept  ou  vingt-huit.  Le  premier 
est  petit,  brun ,  assez  joli  ;  l'autre  est  grand , 
mince ,  sec  et  blond. 

J'arrive  au  château.  On  me  conduit  à  l'ap- 
partement de  M.  et  de  M"«  B...  Quoiqu'il  fit 
fort  beau  et  fort  chaud ,  ils  étaient  seuls,  assis 
vîs-àvis  l'un  de  l'autre,  dans  un  grand  fau- 
teuil, au  coin  du  feu,  l'air  abattu,  en  bonnet 
de  nuit,  dans  un  morne  silence.  Les  jeunes 
gens  étaient  à  la  chasse.  Je  considère  mes 
deux  personnages,  et  je  leur  trouve  un  assez 
bon  visage.  Je  tâte  le  pouls;  le  pouls  est  bon. — 
Qu'avez- vous  donc?  —  Ah!  docteur,  dit  ma- 
dame B...,  la  triste  chose  que  la  rieillesse!  On 
ne  peut  pas  éviter  les  infirmités. —  Mais  enfin, 
qu'avez- vous?  —  Docteur,  nous  sommes deve- 


Digitized  by 


Google 


RIDICULES. 


373 


nus  soufïils.  —  Sourds?  Vous  m'entendez  pour- 
tant bien!  —  Ah!  nous  avons  quelques  bons 
moments  ;  d'ailleurs,  nous  sommes  accoutumés 
à  votre  parler,  et  nous  entendons  à  demi-mot 
vos  questions,  —  Dans  le  fait,  dit  le  mari,  ce 
n^est  pas  pour  nous  que  nous  vous  avons  prié 
de  venir  ici.  Cher  docteur,  il  n'y  a  pas  de  re- 
mède aux  infirmités  des  vieilles  gens;  bien 
heureux  encore  d'être  d'ailleurs  aussi  bien 
portants  :  c'est  pour  mon  petit-fils  Charles, 
qui,  à  force  de  crier  pour  se  faire  entendre  de 
nous,  a  gagné  une  toux  qui  m'inquiète.  Il  est 
maigre  et  malingre-  Vous  savez  que  sa  pauvre 
mère  est  morte  de  la  poitrine;  je  désire  que 
vous  lui  prescriviez  un  régime  convenable.  Il 
doit  partir  incessamment  pour  l'armée;  nous 
serions  inconsolables  s'il  allait  être  malade,  et 
si  nous  pouvions  penser  que  la  complaisance 
de  ce  pauvre  enfant  pour  nous  a  influé  sur  le 
mauvais  état  de  sa  poitrine. 

Peu  après  cette  conversation  rentrèrent  les 
deux  jeunes  gens,  revenant  de  la  chasse  ;  ils  se 
jettent  dans  un  fauteuil  d'un  air  moitié  fatigué, 
moitié  maussade. 

Leur  grand-père  leur  demande  s'ils  ont  fait 
bonne  chasse  ;  ils  répondent  quelques  paroles 
que  les  grands-parents  n'entendent  pas,  ni  moi 
non  plus.  La  grand'maman  fait  une  autre 
question  :  même  manière  de  répondre.  Mais 
elle  insiste  et  répète  sa  question,  Charles,  im- 
patienté, répète  sa  réponse,  n'est  pas  plus 
entendu  que  la  première  fois,  et  se  met  à  tous- 
ser. Les  deux  bonnes  gens  étaient  le  cou  ten- 
du et  l'oreille  au  vent ,  n'attrapant  ni  un  oui 
ni  un  non,  et  s'entre-regardant  ensuite  pour 
voir  si  l'un  des  deux  avait  été  plus  heureux 
que  l'autre.  Moi,  j'allais  craindre  d'être  aussi 
atteint  de  surdité;  mais  j'avais  appris  par  ex- 
périence qu'il  y  a  d'autres  raisons  pour  les- 
quelles on  n'entend  pas  toujours  les  jeunes 
messieurs  de  la  capitale,  et  je  soupçonnai  que 
les  chers  parents  pou?aient  bien  être  dupes  de 
leur  patience  plutôt  que  victimes  de  leur  âge. 

Monsieur,  dis-je  à  Charles  d'une  voix  ferme 
et  nette ,  madame  votre  grand'mère  vous  a 
demandé  deux  fois  si  la  femme  du  garde  Ni- 
colas était  toujours  aussi  malade.  H  parait 
qu^elle  prend  un  vif  intérêt  à  cette  femme. 
Vous  lui  avez  fait  deux  réponses  qu'elle  n'a 
pas  entendues.  Voudriez-vous  me  dire  ce  qu'il 
en  est;  je  tftcherai,  ayant  la  voix  plus  forte 


que  vous ,  de  lui  ti*ansmettre  votre  réponse. 
Charles  se  lève,  vient  à  moi,  et  me  dit  :  A  ante  e 
in-u-o-able,  e  ui  ai  U  ingt  ois  ue  elle  emme  a-oit 
o-ùu  ieux.  C'est-à-dire  :  Ma  tante  est  insuppor- 
table; je  lui  ai  dit  vingt  fois  que  cette  femme  al- 
lait beaucoup  mieux.  Je  devinai  ce  sens  par 
l'habitude  que  j'ai  de  ce  langage;  cependant 
je  feignis  de  ne  pas  l'avoir  saisi,  et  je  mar- 
quai, par  un  mouvement  de  la  tête  et  des 
yeux ,  que  je  n'entendais  pas.  Le  jeune  hom- 
me, impatienté,  s'approche  plus  près  de  moi, 
se  met  face  à  face ,  presque  nez  à  nez,  et ,  ou- 
vrant la  bouche  jusqu'aux  oreilles,  prenant 
une  voix  solennelle ,  détachant  et  marquant 
chaque  son  par  une  grimace  distincte  et  un 
battement  de  tête,  il  me  dit  ces  paroles  :  Eu 
ovs  is,  o-ieu  eu  oc-eur,  eu  a  etn-me  e  t-o-(W 
a  Mh'ien  C'est-à-dire  :  Je  vous  dis,  monsieur 
le  docteur,  que  la  femme  de  Nicolas  va  très- 
bien;  et  il  se  mit  à  tousser.  L'impatience  me 
pntàmon  tour,  etjeluidis:Oteti,  enuisarmé; 
Monsieur,  j'en  suis  charmé.  Charles  prit  son 
chapeau,  frappa  sa  botte  de  trois  coups  de 
cravache,  et  s'en  alla,  emmenant  avec  lui  Son 
frère. 

Quand  ils  furent  partis,  je  me  mis  à  rire  aux 
éclats.  Bonnes  gens  que  vous  êtes  !  dTs-je  aux 
parents;  vous  envoyez  cher<^er  le  médecin 
pour  guérir  la  toux  de  votre  petit-fils  que 
votre  surdité  fatigue  !  Vous  n'êtes  pas  plus 
sourds  que  moi ,  et  s'ils  font  une  grande  dé- 
pense de  voix  pour  vous  parler,  ce  n'est  pas 
votre  faute,  c'est  la  leur.  Qu'ils  articulent ,  et 
ils  seront  dispensés  de  crier.  Us  ont  été  de 
leurs  paroles  les  r,  les  ^,  les  m,  toutes  les 
consonnes.  Quelques  mijaurées  appellent  cela 
adoucir  la  langue  ou  la  désosser  :  c'est  tout 
simplement  la  défaire,  et  réduire  la  parole  à 
des  gloussements  de  dindons  ou  à  des  sons  de 
sourds  et  muets.  Us  s'entendent  entre  eux , 
parce  qu'ils  ne  parlent  que  d'un  petit  nombre 
de  fadaises  et  qu'ils  se  répètent.  Ne  disant 
jamais  que  des  choses  usées,  ils  n'ont  besoin 
que  de  mots  abrégés.  Comme  en  écrivant  per- 
sonne ne  s'avise  d'écrire  en  toutes  lettres  les 
mots  qui  reviennent  sans  cesse  et  qui  ont  peii 
de  sens,  comme  monsieur  y  madame,  de  même, 
leurs  paroles  n'étant  que  des  répétitions  de 
perroquet,  ils  n'ont  besoin  que  d'en  faire  en- 
tendre une  ou  deux  voyelles. 

Mais ,  docteur,  me  dit  M.  B.,  quel  remède 


Digitized  by 


Google 


374 


RIDICULES. 


à  cela?  —  Vous  moquer  d'eux.  —  Mais  ils 
partent  demain  pour  l'armée!  —  Tantmieuz^ 
c'est  une  belle  occasion.  —  Il  m'entendit. 

Le  lendemain^  les  jeunes  gens  arrivent  au 
déjeûner.  Le  grand -père  avait  fait  espérer 
qu'il  leur  donnerait  de  quoi  aider  à  Fachat  d'un 
beau  cheval^  et  le  moment  du  départ  était  ce- 
lui d'effectuer  les  promesses.  En  conséquence^ 
les  jeunes  gens  parlèrent  beaucoup;  leur  pa- 
role était  plus  nette  et  plus  polie  que  de  cou- 
tume; le  grand-papa^  au  contraire,  avait  Fair 
affaissé  et  ne  laissait  échapper  que  quelques 
monosyllabes.  Le  déjeûner  fini,  il  leur  donna 
à  chacun  quarante  écus,  enveloppés  dans  du 
papier;  ils  s'attendaient  à  quarante  louis.  Us 
furent  fort  étonnés,  et  commencèrent  une  lon- 
gue jérémiade  en  paroles  très-claires,  trèsniis- 
tinctes,  très-bien  articulées  sur  la  cherté  des 
chevaux,  sur  la  cherté  des  équipages,  sur  la 
longueur  de  la  route,  la  modicité  de  la  solde. 
Rien  de  plus  net  ni  de  plus  correct  :  aussi  les 
grands-parents  furent  très-rassurés  sur  leur 
surdité.  Mais  le  grand-papa  répondit  à  tout  cet 
étalage,  en  balbutiant  comme  un  malade  de 
mauvaise  humeur  à  qui  il  en  coûte  de  parler, 
ques^s  fermiers  le  payaient  mal,  et  qu'il  était 
fâché  de  n'être  pas  en  état  de  faire  mieux... 
Charles  me  demanda  ce  que  disait  son  grand- 
papa  ,  et  voici  ma  réponse  : 

Il  dit.  Monsieur,  que  les  langues  ont  été  in- 
ventées pour  faire  entendre  les  pensées,  et  que 
c'est  une  impertinence  très-grande  de  mal  par- 
ler et  de  mal  écrire  ;  il  dit  qu'il  est  très-sot 
aux  jeunes  gens  de  prétendre  qu'on  les  de- 
vine, quand  c'est  leur  faire  beaucoup  d'hon- 
neur que  de  les  écouter,  et  de  prétendre  qu^on 
les  déchiffre,  quand  ils  méritent  à  peme  qu'on 
les  lise.  Monsieur  votre  grand-père  ajoute  que, 
quand  vous  aurez  reçu  à  l'armée  quelques  le- 
çons^ de  prononciation  de  la  part  de  vos  cama- 
.  rades,  il  aura  beaucoup  plus  de  facilité  à  en- 
tendre vos  représentations  et  à  se  prêter  à  vos 
besoins.  U  vous  souhaite  un  bon  voyage 

Je  ne  fis  jamais  plus  de  cures  en  moins  de 
temps  ;  en  deux  jours  je  guéris  deux  vieillards 
de  la  surdité ,  et  je  rendis  la  parole  à  deux 
muets  volontaires.  Je  vous  prie  d'instruire  vos 
lecteurs  de  ce  double  succès. 

Le  docteur  PtUlorthologue. 
(Journal  de  Parls^  du  17  floréal  an  ix.— 7  mai  1801.) 


Depuis  trois  mois,  messieurs  les  jeunes 
gens  (il  y  en  a  depuis  18  jusqu'à  45  ans)  com- 
mencent à  se  faire  entendre  un  peu  mieux  que 
l'an  passé.  Quelques-uns  articulent  déjà  assez 
distinctement.  Dans  peu  on  pourra  compren- 
dre ce  qu'ils  disent,  et  l'on  pourra  apprendre 
d'eux  qu'ils  ont  été  au  bois  de  Boulogne ,  ou 
qu'ils  y  vont. 

Ce  changement  est  un  effet  de  la  paix, 
qui  a  rétabli  les  communications  entre  les  jeu- 
nes Français  qui  ont  été  à  l'armée  et  ceux  qui 
sont  restés  en  France  pour  la  consolation  des 
dames.  Les  premiers  disent  si  distinctement  : 
Tel  jour  fêtais  à  Marengo,  ou  tel  jour  fétcUs  à 
Hohenlindeny  qu'à  leur  exemple  il  a  bien  fallu 
faire  preuve  de  courage,  et  surmonter  la  terri- 
ble difficulté  de  prononcer  enfin  dans  les  mots 
les  P,  les  T,  les  S. 

(Journal  de  Paris,  du  15  février  au  x.  — 
4  février  1802.) 


FOURIIIER    (BELUSCA), 

AV  CITOYEH  MBRaBB,  DE  L*1NST1TI7T  NATIONAL. 

Citoyen,  en  reliant  hier,  pour  une  de  mes 
pratiques,  les  trois  derniers  mois  du  Journal  de 
Paris,  je  suis  tombé  sur  un  article  de  vous 
contre  les  relieurs  et  la  reliure.  Ingrat!  me 
suis-je  écrié  dès  les  premières  lignes,  sans  la 
reliure  du  Journal  de  Paris ,  ni  votre  lettre , 
ni  le  journal  ne  seraient  venus  jusqu'à  moi,  et 
n'auraient  été  loin  dans  la  postérité.  Parvenu 
à  cet  endroit  où  vous  dites  :  «  Quand  j'achète  ce 
«  qu'on  appelle  un  bouquin ,  vite  j  b  lui  cassb 
a  LB  DOS,  »  je  me  sentis  pénétré  je  ne  sais  de  quel 
effroi  que  je  ne  pus  déguiser,  dont  ma  mère, 
ma  femme,  ma  fille  s'aperçurent  aussitôt ,  et 
dont  il  fallut  leur  faire  connaître  la  cause  eu 
leur  lisant  votre  article  tout  au  long.  Cette  lec- 
ture, citoyen,  a  donné  lieu  à  bien  des  réflexions 
que  je  vais  vous  transmettre.  Vous  observerez 
que  ma  femme  est  un  peu  lettrée,  ayant  Fhon- 
neiir  d'être  parente  d'un  membre  de  l'Institut 
qu'on  dit  être  bibliomane,  et  qui,  étant  son  tu- 
teur, n'a  voulu  la  marier  qu'à  un  relieur,  afin 
de  s'assurer  d'un  homme  capable  de  faire  hon- 
neur aux  livres  qu'il  achète,  et  dont  il  est  plus 
occupé  que  de  ceux  qu'il  fait. 

a  Les  livres,  dites-vous  en  commençant. 


•Digitized  by 


Google 


RIDICULES. 


375 


m  sont  des  amis  qall  faut  pouvoir  traiter  fa- 
«t  milièrement.  »  —  Ma  femme  m'interrompit 
dès  ces  premiers  mots.  Ouï,  dit-elle,  il  faut 
pouvoir  traiter  familièrement  ces  amis-là,  mais 
non  pas  pouvoir  les  déchirer.  IKailleurs,  la 
plupart  ont  besoin  d'être  vêtus  pour  passer 
leur  premier  hiver.  Il  est  des  livres  fort  bons 
dont  la  reliure  seule  peut  fixer  la  destinée,  en 
les  reconmiandant  pour  les  moments  de  loisir 
et  de  réflexion,  les  seuls  où  Von  puisse  en  es- 
sayer la  lecture. 

«  J'aime  la  lecture,  reprend  l'article,  et  la 
«  reliure  est  sa  plus  grande  ennemie.  »  La  re- 
liure, dit  ma  femme,  enrichit,  il  est  vrai,  quel* 
ques  livres  au  pmd  de  les  faire  respecter  et 
jamais  lire;  mais  elle  les  conserve  tous,  les 
rend  portatifs,  maniables.  Ce  qu'on  appelle  un 
vade-meeum  est  toujours  relié  ;  et  si  quelque- 
fois on  dit  d'un  livre  relié  :  //  est  bien  plat  y  il 
est  bien  mince,  c^est  «icore  la  preuve  qu'il  a 
gagné  à  la  reliure;  car,  avant  que  la  presse  du 
relieur  en  eût  fait  sortir  le  vent,  on  disait  en 
le  voyant  :  Qu'il  est  lourd!  qu'il  est  épais! 
quelle  masse!  combien  de  matière  ! 

«  Lorsque  l'on  dit  d'un  livre  :  Cela  est  bien 
a  relié,  c'en  est  fait,  dites-vous,  on  ne  l'ouvre 
a  plus.  »  Citoyen ,  j'obsene  ici  qu'on  n^accorde 
les  honneurs  d'une  magnifique  reliure  qu'aux 
ouvrages  qui  ont  eu  les  honneurs  de  nombreu- 
ses éditions,  et  dont  le  propriétaire  a  plusieurs 
exemplaires. 

a  La  profession  de  relieur  ajoute  à  la  cherté 
a  des  livres  et  nuit  à  leur  usage.  Avec  ce  que 
a  coûtent  les  reliures,  on  aurait  une  autre  bi- 
a  bliothèque.  d  II  n'est  pas  possible,  citoyen, 
que  la  reliure  renchérisse  les  livres  puisqu'elle 
les  conserve.  Si,  depuis  deux  cents  ans,  on  n'a- 
vait eu  que  des  brocbures,tous  les  anciens  livres 
seraient  si  rares,  qu'ils  coûteraient  vingt  fois  plus 
cher  qu'ils  ne  coûtent.  Si  on  ne  reliait  pas  les 
livres,  il  faudrait  qu'un  homme  renouvelât  sa 
bibliothèque  deux  et  trois  fois  dans  sa  vie. 
Avec  une  reliure  de  dix  sous  on  conserve  cinq 
cents  ans  un  volume  d'un  écu,  qu'il  aurait 
fallu  acheter  dix  fois  dans  cet  espace  de  temps; 
ainsi  dix  sous  en  épargnent  plus  de  cent  dans 
un  siècle.  Avec  ce  que  coûtent  les  reliures 
d'une  grande  bibliothèque  on  en  achèterait 
une  petite  :  oui,  mais  on  perdrait  la  grande,  et 
voilà  un  beau  profit! 

d  Un  Horace  tout  neuf,  dites-vous  ensuite, 


«  ne  peut  appartenir  qu'à  un  sot!  »  Dites  donc 
un  Horace  broché ,  car  la  brochure  est  une 
preuve  qu'on  ne  se  soucie  pas  qu'il  dure  long- 
temps. «  Les  livres  sont  comme  les  olives,  les 
a  pochetées  sont  les  meilleures,  d  Citoyen , 
nous  nous  sommes  tous  récriés  à  cette  compa- 
raison I  Les  olives  pochetées  sont  les  meilleu- 
res, parce  que  la  poche  les  bonifie;  mais  les 
livres  pochetés  ne  sont  les  meilleurs  que  parce 
qu'ils  étaient  reconnus  les  meilleurs  avant  d'ê- 
tre pochetés,  car  la  poche  les  dégrade  au  lieu 
de  les  bonifier.  Donc,  citoyen ,  vous  auriez  dû 
dire  :  «  Les  livres  ne  sont  pas  comme  les  oli- 
«  ves,  qui  se  bonifient  à  la  poche.  Brochés,  ils 
«  s'y  détériorent,  s'y  chiffonnent;  ils  se  dé- 
«  chirent  en  y  entrant,  en  en  sortant.  »  Le  seul 
nooyen  d'éviter  cette  détérioration,  c'est  la  re- 
liure. La  reliure  qui  rend  le  livre  portatif  est 
donc  l'amie,  et  non  pas,  comme  vous  le  dites, 
la  plus  grande  ennemie  de  la  lecture. 

a  A  moi .  vous  écrie&-vous ,  faciles  et  com- 
a  plaisantes  brochures!  »  A  cette  exclamation 
ma  fille  fit  un  mouvement  de  peur.  Mais  arri- 
vés à  ces  mots  qui  m'avaient  troublé  :  a  Quand 
j'achète  un  bouquin,  vite,  je  lui  casse  le  dos,  i» 
ce  ne  fut  pas  ma  fille  seule,  ce  fut  toute  la 
boutique  qui  jeta  un  cri  d'effroi ,  conrnie  si  on 
avait  réellement  entendu  craquer  tous  ces  pau- 
vres dos«  Je  crus  d'abord  que  c'était  l'expres- 
sion d'un  intérêt  tout  à  fait  naturel  dans  des 
âmes  de  relieurs  pour  des  livres  disloqués; 
mais  c*était  celle  d'un  intérêt  plus  sérieux. 
Vite,  je  leur  casse  le  dos  !  répéta  douloureuse- 
ment ma  fille,  et  elle  ajouta  :  A  la  manière 
dont  ce  citoyen-là  casse  le  dos  d'un  livre,  il 
est  sûr  qu'il  aurait  grand  plaisir  à  casser  le 
dos  d'un  relieur.  Et  n'est-ce  pas  lui  qui,  l'an 
passé,  cassait  le  dos  des  peintres?  Il  est  tou- 
jours sur  le  dos  de  quelqu'un. 

a  On  m'objectera,  dites-vous,  la  conserva- 
a  tion  des  livres  :  mettez-les  dans  des  cartons 
«  ou  dans  des  cassettes  de  bois.  »  Citoyen, 
c'est  ainsi  que  sont  les  livres  chinois;  allez 
en  voir  à  la  Bibliothèque  nationale  où  l'on 
m'en  a  montré;  et  vous  saurez  que,  quand 
on  a  besoin  d'un  volume  d'un  grand  ouvrage, 
il  faut  défaire  tout  un  ballot,  et  chercher  ce 
volume  entre  vingt  ou  trente  autres,  et  en- 
suite tout  retoiumer  encore  pour  remettre  en 
place  ce  volume  quand  on  n'en  a  plus  afTaire. 
Ëtpuis,.coiïresou  non,  les  brochures  tiendront 


Digitized  by 


Google 


376 


RIDICULES. 


toujours  le  double  de  la  place  que  prennent 
des  livres  reliés;  il  faudrait  doubler  l'espace 
des  bibliothèques  si  Ton  renonçait  à  la  reliure. 
«  D'ailleurs^  »  ajoutez-vous,  et  c'est  ainsi 
que  vous  finissez ,  a  quelque  chose  que  vous 
(c  fassiez^  dans  cinq  ou  six  cents  ans  au  plus 
a  les  vermisseaux  auront  mis  en  poudre  les 
<(  vers  de  Tabbé  Delille^et,  qui  pis  est,  la  Phi- 
a  losophie  de  la  nature  d'un  autre  Delille,  et 
«  tous  mes  tomes.  » 

Ma  fenmie  observa,    sur   cette   dernière 
phrase ,  que  la  reliure  pouvait  bien  ne  pas  pré- 
server les  vers  de  l'abbé  Delille  des  insectes , 
mais  que  nous  devions  nous  souvenir  de  ce  li- 
braire qui  nous  avait  envoyé  à  relier  la  Philoso- 
phie de  la  nature  y  entamée  en  masse  par  les  sou- 
ris, ce  qui  prouve  que  la  reliure  est  très-bonne 
contre  les  plus  redoutables  ennemis  des  livres. 
Au  fort  de  la  querelle  est  entré  dans  ma 
boutique  le  citoyen  *** ,  imprimeur-libraire , 
homme  pour  qui  je  travaille  beaucoup.  Quoi- 
que aveugle,  il  a  le  coup  d'œil  juste,  lui.  Il 
me  demanda  le  sujet  de  nos  débats,  et  je  lui 
lus  votre  lettre,  a  Ah  !  nous  dit-il ,  on  doit 
plus  qu'on  ne  pense  à  la  reliure;  elle  aura 
presque  autant  fait  que  les  livres  pour  la 
philosophie  et  la  liberté.  C  est  parce  qu'il  y  a 
des  milliers  d'exemplaires  de  Rousseau,  de 
Voltaire,  de  Montesquieu ,  de  Condiilac,  reliés 
et  dorés  avec  plus  ou  moins  de  magnificence, 
et  occupant  la  belle  place  dans  toutes  les  bi-» 
bliothèques  des  gens  du  monde,  que  beau- 
coup de  ces  gens-là  n'auront  pas  renoncé  aux 
idées  libérales,  au  milieu  de  tant  d'événements 
qui  pouvaient  les  en  dégoûter.  Ils  se  sont  mis 
en  face  de  leur  bibliothèque  et  se  sont  dit  : 
Non,  je  ne  contribuerai  pas  à  avilir  un  si  beau 
mobilier.  Et  cette  élégance  ou  cette  magnifi- 
cence de  reliure  qui  frappait  leurs  yeux ,  rap- 
pelant à  leur  esprit  les  temps  de  la  plus  haute 
faveur  des  livres,  les  ramenait  encore  au  res- 
pect pour  les  auteurs.  Au  reste,  a  ajouté  le 
citoyen  ***,  le  procès  des  livres  reliés  contre 
les  livres  brochés  est  faoile  à  résumer  en  peu 
de  mots. 

a  Les  brochures  se  gâtent,  se  jaunissent,  se 
remplissent  de  poussière  dans  la  bibliothèque, 
s'écornent  dans  les  mains,  se  coquillent  devant 
le  feu,  dans  les  poches;  et  les  livres  sont 
exempts  de  tous  ces  inconvénients.  Les  bi  o- 
chures  tiennent  le  double  de  la  place  des  livres 


reliés.  On  ne  peut  les  faire  entrer  dans  un 
rayon  serré  que  par  le  dos ,  au  lieu  qu'un  li- 
vre relié  y  rentre  par  la  tranche,  et  laisse  tou- 
jours voir  son  étiquette.  On  ne  peut  prêter  ni 
louer  la  brochure  à  personne,  à  moins  de  se 
résoudre  à  la  revoir  en  lambeaux;  et  le  prêt 
et  la  location  des  livres,  ces  deux  manières 
d'en  multiplier  les  lecteurs,  sont  des  services 
auxquels  se  prêtent  très-bien  les  livres  reliés. 
Si  une  goutte  d'eau  ou  d'huile  tombe  sur  une 
brochure,  elle  la  perce  et  la  tache  de  part  en 
paii;  la  couverture  du  livre  relié,  qui  reçoit  la 
tache,  s'en  charge  et  la  garde.  La  brochure 
confond  l'excellent,  le  bon,  le  médiocre  et  le 
pire;  elle  confond  la  bonne  el  la  mauvaise 
édition;  la  reliure  distingue  ordmaireroent 
tout  cela. 

«  La  brochure  offense  la  vue  par  son  déla- 
brement et  sa  malpropreté  ;  la  reliure  fait  plai- 
sir à  la  vue;  elle  favorise  l'arrangement  et 
l'ordre  des  bibliothèques,  qui  favorisent  à  leur 
tour  l'arrangement  et  l'ordre  des  idées.  Elle 
élève  les  livres  au  rang  des  plus  riches  meu- 
bles; elle  leur  attire  le  respect  des  sots,  la  cu- 
riosité des  ignorants,  l'attention  de  la  jeu- 
nesse. Elle  y  attache  le  propriétaire;  elle  fait 
la  sûreté  de  celui  qui  prête,  de  celui  qui  donne 
à  loyer.  Voilà  en  peu  de  mots  à  quoi  se  réduit 
la  défense  de  la  reliure  contre  la  brochure.  » 
Je  vous  la  transmets,  citoyen,  dans  la 
persuasion  où  je  suis  que  vous  reviendrez  sur 
cet  objet,  ainsi  que  vous  êtes  revenu  sur  plu- 
sieurs autres ,  et  que  vous  serez  plus  juste  à 
notre  égard. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Comme  vous  avez 
une  grande  bibliothèque,  où  il  n'y  a  pas,  dites- 
vous,  un  seul  livre  de  relié,  je  me  flatte  que 
vous  me  donnerez  de  l'ouvrage  pour  un  an  au 
moins.  Et,  afin  que  la  tentation  de  casser  des 
dos  de  livres  ne  vous  reprenne  pas  sur  mes 
reliures ,  je  ferai,  à  tous  les  auteurs  cpie  vous 
me  désignerez,  ce  que  nous  appelons  des  dos 
brisés.  —  Vous  savez  que  par  ce  moyen  les  li- 
vres dociles  restent  tout  ouverts  à  la  page  où 
on  les  veut.  C'est  un  genre  où  je  puis  me 
flatter  d'exceller. 

Veuillez  me  donner  votre  pratique  et  agréer 
mon  respect.  Foubnibb. 

{^Journal  de  Paris,  du  27  pluviôse  an  vu, 
—  16  février  1799.) 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


377 


LE  JOURNAL  MS  DEBATS  (1833). 


On  racontait  ces  jours  derniers  (jue  le  mi- 
nistre de  la  liste  civile^  étant  allé  au  bureau  du 
Journal  des  Débats^  s'y  était  rencontré  avec 
un  pair  doctrinaire  qui  y  rédigeait  un  article  à 
sa  propre  louange  et  à  celle  de  quelques  pairs 
ou  ministres  de  ses  amis.  Un  jeune  poete^  pré^ 
sent  à  ce  récit^  imagina  d'en  faire  le  sujet  du 
dialogue  suivant  : 

Dïahgw  entre  un  abonné  du  Joijirnal  des  Débats 
et  le  Gérant. 

l'abonué. 
D'articles  complaisants  votre  journal  est  plein. 


LE  GÉBÀNT. 

Il  est  sage  et  poli. 

l'abonné. 

Poli  î  mais  à  l'extrême  1 
Tout  faiseur  de  journal  doit  tribut  au  malin. 
Le  vôtre  est  louangeur. 

LB  GÉBAirr. 

Que  voulez-vous?  on  Taime. 

l'abonné. 
Vos  éloges,  du  moins^  sont  faits  de  bonne  main. 
Des  ministres^  des  pairs  l'adulateur  suprême 
Doit  vous  coûter  fort  cher... 

L8    GÉBANT. 

11  ne  me  coûte  rien; 
Chacun  d'eux  fait  ici  son  éloge  lui-même. 


IK  —  MŒURS, 


Un  patriote  curieux,  même  inquiet,  a  ob- 
servé hier  l'esprit  du  spectacle  où  se  rendent 
en  plus  grand  nombre  ces  jeunes  oisifs  qui 
aflectent  une  vieille  et  ridicule  élégance  ;  ces 
jeunes  efféminés  dont  le  menton,  emmailloté 
dans  de  triples  cravates,  rappelle  le  capucinqui, 
pour  jouer  avec  gloire  le  rôle  de  Zaïre,  fourra  sa 
barbe  dans  un  étui  de  taffetas  rose  ;  grands  en- 
fants qui,  au  reste,  ne  sont  pàs  la  jeunesse  fran- 
çaise àoninous  parlions  avant-hier:  il  s'agit  du 
théâtre  de  la  rue  Feydeau.  On  jouait  le  Cercle, 
cette  i^etite  pièce  dans  laquelle  Poinsinet  a 
passablement  réussi  à  peindre  le  ridicule  de 
la  frivolité.  La  citoyenne  Contât  et  Fleury 
en  ont  rempli  les  principaux  rôles  avec  la 
perfection  qui  leur  est  ordinaire.  Eh  bien! 
rien  de  ce  qui  était  autrefois  en  possession 
d'exciter  le  rire  ou  les  applaudissements  ne 
les  a  excités  hier;  le  public  a  eu  du  plaisir, 
mais  il  l'a  dû  aux  acteurs,  et  la  part  d'auteur 
dans  le  succès  de  la  pièce  a  été  presque  nulle. 
Que  prouve  ce  changement  auquel  ne  s'atteur 
daient  ni  les  acteurs  ni  les  spectateurs?  A  quoi 
l'attribuer?  Vient-il  de  ce  que  le  ridicule  de 
la  frivolité,  peu  important  dans  nos  ancien* 
nés  mœurs,  toujours  plus  propre  à  exciter 
le  rire  que  la  risée,  toujours  ménagé  par  la 
frivolité  même  qui  est  la  grande  dispensa- 
trice du  ridicule ,  est  devenu  tout  à  fait  indif- 
férent depuis  que  le  ridicule  du  vice  est  lui- 


j  même  effacé  par  celui  de  la  scélératesse,  que 
,  nous  avons  enfin  le  loisir  de  remarquer  et 
I  la  force  de  sentir?  Ou  bien  sommes-nous  en 
droit  de  dire  que  la  frivolité,  attribut  de  l'es- 
prit noonarchique,  ce  caractère  qui  ne  saisit 
I  les  défauts,  les  vices,  la  scélératesse  que  du 
côté  ridicule ,  a  fait  place  en  nous  à  ce  carac- 
!  tère  grave,  solide,  et  vraiment  républicain,flui, 
non-seulement  dans  le  crime,  mais  n^me 
dans  les  défauts  des  manières,  ne  s'occupe  ja- 
I  mais  que  du  côté  sérieux  !  Sommes-nous  di* 
gnes  de  cette  dernière  interprétation  ? 

(Journal  de  Paris,  du  10  ventése^ao  m. 
—  28  février  1795.) 


DE  L^USAGE  DES  PABIS. 
t 

PABMlftEB  LETTRE  DE  R.   AUX    ACTEURS    DU  JOURNAL 
DE  PARIS, 

sur  les  paris  qui  ont  lieu  en  Angleterre. 

Je  crois  utile  de  vous  parler  un  nooment 
d'un  usage  d'Angleterre  qui  me  paraît  y  in- 
fluer à  beaucoup  d'égards  sur  les  mœurs  et 
dispenser  de  beaucoup  de  \(Âs. 

Toute  ma  vie  j^ai  fait  métier  d'observer  et 
de  recueillir  tout  ce  qui  peut  servir  à  l'art  de 
conduire  les  hommes  sans  les  gouverner,  et 
surtout  sans  les  contraindre. 


Digitized  by 


Google 


378 


MOEURS. 


Bien  des  gens  m'ont  souvent  dit  que  c'était 
un  travail  de  fourmi  d'emmagasiner  tant  de 
petites  choses.  Fourmi ,  soit.  La  fourmi  est 
républicaine^  prévoyante,  active;  et  comme 
chacune  sert  d'exemple  aux  autres^  et  que 
toutes  apportent  au  tas ,  à  la  fin  la  république 
se  trouve  au-dessus  de  ses  affaires.  Pour  moi , 
je  pense  depuis  longtemps  que  la  grande  ques- 
tion de  savoir  quel  est  le  meilleur  des  gouver- 
nements ne  vient  que  fort  loin  après  celle-ci  : 
Jusqu'à  quel  point  faut-il  du  gouvernement? 
car  il  me  semble  fort  clair  qu'il  ne  faut  charger 
l'autorité  que  des  choses  impossibles  à  faire 
par  les  mœurs. 

Je  dis  donc  qu'il  existe  en  Angleterre  un 
usage  d'une  grande  utilité. 

C'est  celui  des  paris  ou  gageures.  Jamais , 
que  je  sache,  il  n'a  obtenu  Fhonneur  de  l'ob- 
servation. 

Il  y  a  des  paris  de  différents  genres. 

On  parie  pour  un  coq  contre  un  autre,  pour 
un  cheval  contre  un  autre  cheval,  pour  un 
dogue  contre  un  taureau,  etc.  Faire  de  tels 
paris,  c'est  jouer. 

On  parie  aussi  dans  certaines  occasions  et 
dans  certains  lieux;  par  exemple,  aux  eaux 
de  Bath,  pour  un  bâilleur  contre  un  ou  plu- 
sieurs autres  :  il  s'agit  de  savoir  lequel  fera 
bâiller  un  plus  grand  nombre  d*assistants  ; 
pour  un  siffleur  contre  un  autre  :  il  s'agit  de 
savoir  lequel  sifflera  imperturbablement  un  air 
convenu ,  en  face  d'un  grimacier  qui  fait  toute 
sorte  de  contorsions  pour  lui  arracher  un 
sourire  et  faire  manquer  l'air.  Ceci  est  encore 
jouer. 

Ce  n'est  pas  de  ces  sortes  de  paris  que  je 
veux  parler.  Cependant  je  pourrais  vous  dire 
que  Pusage  de  ces  paris  n'a  pas  peu  contribué 
en  Angleterre  au  perfectionnement  des  che- 
vaux, des  coqs  et  des  dogues;  et,  si  je  voulais 
me  prévaloir  d'une  plaisanterie  du  Spectateur, 
j'ajouterais  que  les  paris  àessiffleurs  n'ont  pas 
été  ou  pourraient  ne  pas  être  inutiles  pour 
parfectionner  la  gravité  anglaise. 

Mais  une  grande  partie  des  gageures,  en  An- 
leterre,  (mt  un  autre  objet,  et  c'est  de  celles- 
ci  que  je  parie.  S'élève-t-il  quelque  dispute 
dans  la  société,  dans  une  taverne,  dans  un 
lieu  public,  dans  des  gazettes  entre  des  sa- 
vants ou  des  gens  qui  prétendent  l'être,  entre 
des  gens  de  sang  froid  ou  des  tètes  échauf- 


fées :  un  pari  est  aussitôt  proposé  et  accepté; 
des  arbitres  jugent  le  cas,  adjugent  la  somme 
engagée,  et  il  n'est  plus  question  de  la  dif- 
ficulté. De  tels  paris  sont  des  clôtures  de  dis- 
putes. 

D'où  vient  cet  usage  t  Cet  usage,  s'il  ne  naît 
pas  tout  naturellement  de  l'égalité,  du  moins 
la  suppose.  Dans  notre  ancienne  politesse  mo- 
narchique, où  tout  était  dépendance  ou  subor- 
dination, il  étwt  réputé  impertinent  de  pro- 
poser un  pari  à  quelqu'un  de  tant  soit  peu 
supérieur,  et  trop  familier  même. avec  ses 
égaux,  si  l'on  n'était  en  môme  temps  amis. 
Ces  lois-là  étaient  faites  pour  la  sottise^  qui 
n'aime  pas  d'être  jamais  embarrassée;  elles 
ont  la  même  origine  que  cette  autre  loi  de  la 
civilité,  qui  défend  les  questions,  même  entre 
les  égaux  qui  sont  de  simples  connaissances. 
Qu'est-ce  qui  conserve  cet  usage,  comment 
l'introduirait-on  dans  un  pays  où  il  n'existe 
pas?  Je  n'en  sais  rien ,  absolument  rien.  Mais 
je  remarque  ses  bons  effets,  et  j'en  suis  fort 
touché. 

4**  Je  vois  que,  dans  les  contestations  sur  les- 
quelles il  y  a  des  gageures,  on  en  vient  tou- 
jours à  des  termes  plus  précis,  et  que,  par  la 
seule  nécessité  de  poser  la  question  pour  la 
soumettre  aux  juges  du  pari,  les  disputants 
sont  souvent  amenés  à  Téclaircir. 

2"  Je  vois  que  les  gens  présomptueux  doi- 
vent être  moins  hardis  lorsqu'ils  ont  à  crain- 
dre ou  d'être  arrêtés  par  un  pari,  ou  de  payer 
leur  présomption  de  quelques  cents  guinées. 

3®  Les  disputes  sont  nécessairement  moins 
obstinées,  moins  acres,  lorsqu'un  des  dispu- 
tants peut  appeler  «on  adversaire  devant  un 
ttititre,  «t  se  soumet  à  perdre  une  certaine 
somme  s'il  est  condamné;  celui  qui  nie  peut 
toujours  dire  à  celui  qui  affirme  :  Si  tu  te 
sentais  en  droit,  tu  parierais;  et  celui  qui 
offre  un  pari  peut  toujours  dire  à  celui 
qui  dispute  :  Si  tu  te  sentais  fort,  tu  accep- 
terais. 

il*  Les  disputes,  au  moyen  des  paris,  ame- 
nant toujours  des  décisions,  l'instruction  pu- 
blique peut  s'augmenter,  au  lieu  que  des  dis- 
putes qui  restent  toujours  indécises  ne  font  que 
multiplier  et  perpétuer  les  doutes. 

5*>  Il  est  de  certaines  querelles  qui,  sôit  à 
raison  de  la  qualité  des  personnes,  ou  du 
vague  dans  lequel  on  laisse  les  questions,  ne 


Digitized  by 


Google 


MQBURS. 


379 


peuvent  être  portées  aux  tribuiiaux^  ni  vidées 
par  la  justice.  Un  pari  en  fait  raison. 

£t^  par  exemple^  un  honune  dans  une  cer- 
taine place^  où  il  a  le  droit  de  tout  dire^  vous 
calomnie,  vous  insulte  du  haut  de  son  inviola- 
bilité. Point  de  tribunal  ne  vous  est  ouvert 
contre  lui.  Eh  bien!  l'usage  des  paris  vous 
^auve.  Vous  offrez  de  parier  cent  guinées  con- 
tre qui  voudra ,  contre  l'inviolable  lui-même, 
qu'il  est  un  menteur,  un  coquin.  S'il  refuse 
de  gagner  vos  cent  louis,  il  avoue  et  tout  est 
fini. 

Voici  un  autre  cas.  Un  méchant  écrivain, 
soit  périodique,  soit  pamphlétaire,  aTartde 
jeter  sur  vous  des  soupçons,  sans  articuler 
aucun  fait  pour  lequel  vous  puissiez  le  citer 
devant  le  juge,  ou  bien  il  essaye  de  jeter  sur 
vous  du  ridicule,  chose  encc^re  que  la  loi  ne 
s^est  point  chargée  de  punir. . .  Eh  bien  !  dans  ce 
dernier  cas,  vous  pariez  cent  guinées  qu'il  est 
un  sot,  dans  l'autre  qu'il  est  un  lâche,  et  la 
question  s'éclaircit,  soit  qu'il  accepte  ou  qu'il 
refuse. 

6**  Un  bon  citoyen ,  im  homme  de  cœur,  qui 
souffrirait  impatiemment  des  désordres  pré- 
judiciables à  TÉtat,  qui  verrait  un  homme  en 
place  s'enrichir  de  la  ruine  publique,  faire  des 
lois  pour  ses  spéculations,  ou  des  spéculations 
sur  des  lois  qu'il  aurait  faites ,  ne  pourrait-il 
pas  parier  cent  guinées,  mille  guinées,  non 
que  cet  homme  en  place  est  un  prévaricateur 
(ce  serait  une  injure),  mais  qu'il  prouvera  que 
cet  homme  en  place  est .  un  prévaricateur  et 
un  fripon,  s'il  permet  seulement  d'avancer 
cette  proposition. 

7**  Enfin,  il  me  semble  que  l'usage  des  pa- 
,  ris  éloigne  toujours  l'idée  de  se  faire  justice  à 
soi-même  pour  quoi  que  ce  soit,  puisqu'un 
pari  se  réduit  à  la  stipulation  d^une  peine  pour 
celui  qui  a  tort,  et  d'un  tribunal  du  choix  des 
parties  pour  appliquer  cette  peine. 

Je  le  répète  donc,  je  regarde  l'usage  des 
paris  en  Angleterre  comme  un  excellent  auxi- 
liaire des  lois,  même  comme  un  supplément 
nécessaire.  Il  tient  lieu  de  police  en  nombre 
de  cas  où  l'autorité  publique  n'a  rien  à  voir. 

Je  voudrais  de  tout  mon  cœur  que  cet  usage 
s'établit  dans  la  république  française.  Je  con- 
nais bien  des  gens  qui  ne  tarderaient  pas  à  s'en 
prévaloir.  Mais,  ^près  tout,  rien  n'empêche  en 
France  de  proposer  des  parb.  Les  usages  n*ont- 


ils  pas  commencé  par  un  premier  exemple! 
et  n'y  a-t-il  pas  maintenant  bien  des  occa- 
sions où  l'on  pourrait  introduire  celui-ci  avec 
un  merveilleux  succès  {i  )  t 

{Journal  de  PariSf  du  17  messidor  an  nr.— 
ô  juillet  1796.) 


DBUXliWE  LETTRE  AUX    AUTEUmi  DU  lOUllfAL 
DE  PARIS. 

ObservaUoDS  da  citoyen  Monler  sur  la  lettre  précédente 

Vous  voulez,  citoyens,  ouvrir  votre  journal 
aux  idées  et  aux  discussions  de  morale  pro- 
{Mces  à  régénérer  les  mœurs  de  la  république 
française;  et  un  anonyme,  ou  anglais,  ou  an- 
glomane,  ou  soudoyé  de  l'Angleterre,  ose 
vous  proposer,  pour  remplir  ce  but  sublime, 
ïuxage  de$  paris,  qu^on  peut  à  si  juste  titre 
classer  parmi  ceux  qui  ont  le  plus  concouru 
à  la  perversité  des  mœurs  de  cette  autre  Car- 
thage! 

Quel  moment  pour  proposer  aux  Français 
une  imitation  odieuse  que  celui  où  ils  sont  à 
peine  réchappes  de  V hécatombe  jacobine  dont 
les  Anglais  ont  été  les  fondateurs!  car  ce  sont 
les  Anglais  qui ,  les  premiers,  ont  formé  des 
sociétés  politiques  pareilles  aux  jacobins  ;  ce 
sont  eux  qui,  les  premiers,  en  4714,  donnè- 
rent chez  eux  le  nom  de  jacobites  ou  jacobins 
au  parti  précédemment  appelé  Taris ,  et  op- 
posé à  celui  des  Whigs. 

Je  ne  combattrai  pas  la  prétention  dlntro- 
duire  en  France  Vuaage  des  paris,  bien  per- 
suadé que  la  loyauté  et  l'urbanité  françaises 
en  ont  d'avance  fait  justice  ;  je  me  l)ornerai  à 
démontrer  combien  cet  usage  anti-social  a 
contribué  en  Angleterre  à  y  corrompre  les 
mœurs. 

D'abord,  dans  la  conversation  la  plus  triviale, 
commerçante,  politique,  littéraire  ou  scienti- 
fique, un  Anglais  vous  propose  toujours,  im- 
médiatement après  son  ai^ment,  un  pari  de 
40,  20,  30,  100  guinées  à  l'appui  de  son  as- 
sertion ;  il  est  évident  que  c'est  là  un  abus  de 
l'esprit  mercantile,  qui,  dépravant  jusqu'à  la 

(Nota,)  Cet  article  a  produit  un  pari  de  physique, 
dans  la  feuille  du  22  messidor  ;  celui  qui  le  propose 
observe  que  l'usage  du  pari  ne  serait  pas  moi  us  utile 
à  la  physique  qu'à  la  morale. 


Digitized  by 


Google 


380 


MOEURS. 


conversation^  fait  du  raisonnement  un  hon- 
teux trafic. 

En  second  lieu  ^  c'est  cet  esprit  de  trafic  qui 
a  introduit  Tusage  du  Boxing  ou  Boxe,  es- 
pèce de  combats  atroces^  qui  se  répètent  vingt 
fois  par  jour  sur  le  pavé  de  Londres^  et  dont 
voici  le  faible  tableau. 

Après  avoir  déposé  en  main  tierce  un  pari 
d'un  scheling  ou  du  prix  d'un  pot  de  bière, 
les  deux  champions  se  mettent  nus  jusqu*à  la 
ceinture;  et  les  plus  grands  seigneurs  de  FAn- 
gleterre,  môme  l'héritier  présomptif  de  la 
couronne,  ainsi  que  le  peuple,  hommes  et 
femmes,  se  font  un  amusement  délectable  de 
cerner  le  champ  de  bataille.  Les  uns  y  assis- 
tent comme  co-adjudantsou  secondaires,  pour 
relever  l'assailli ,  pour  essuyer  ses  plaies ,  pour 
lui  rafraîchir  la  bouche  avec  un  citron ,  pour 
l'aguérir  de  nouveau  au  combat,  à  peu  près 
de  la  même  manière  qu'on  agace  les  chiens 
qui  se  battent;  d'autres,  pour  proposer  de 
nouveaux  paris  pour  ou  contre  la  force  de  l'un 
des  combattants;  d*autres,  pour  applaudir 
par  des  bravo  aux  coups  mortels  que  le  plus 
vigoureux  porte  à  son  adversaire  ;  d'autres,  en- 
fin, pour  assister  comme  témoins  passifs, 
pour  ne  pas  dire  comme  complices  de  l'assas- 
sinat, à  un  spectacle  sanguinaire,  pour  avoir 
le  barbare  plaisir  de  voir  couler  le  sang  de  leur 
frère,  palpiter  ses  entrailles  déchirées,  ou  le 
voir  succomber  aux  coups  meurtriers  du  plus 
fort. 

Et  des  philosophes  souilleront  leur  plume  à 
préconiser  les  mœurs  d'un  tel  peuple  !  I  ! 

J'espère  bien  que  personne  n'aura  l'odieuse 
folie  d'approuver  de  pareilles  épreuves,  dépa- 
reilles lois,  de  pareilles  mœurs,  de  pareils 
usages. 

Salut  et  fraternité. 

MoNiEB  dîné  ^conseil  public. 

(Journal  de  Paria  ^  du  28  messidor  an  iv.— 
16  juillet  1706.) 


TROISIÈME  LETTRE  AUX  MÊMES. 

Réponse  aux  observations  du  citoyen  Monier. 

Souffrez ,  citoyens ,  que  je  réponde  quelques 
mots,  non  aux  injures,  mais  aux  observations 
du  citoyen  Monier. 


Les  paris  sont,  dit-il,  un  abus  de  l'esprit 
mercantile,  qui  fait  du  raisonnement  un  trafic. 

Ils  sont  plutôt  une  précaution  de  l'esprit  ré- 
publicain qui,  craignant  de  voir  les  disputes 
aller  trop  loin,  dans  un  pays  d'où  l'égalité  a 
banni  la  courtoisie  (  laquelle  plus  que  Ttirôa- 
nilé  atténue  les  disputes  dans  les  monarchies), 
impose  une  amende  à  l'obstination  mal  fondée. 

Les  paris  sont  une  peine  imposée  à  l'entê- 
tement et  à  la  passion ,  ces  grands  ennemis  du 
raisonnement  et  de  la  conversation  ;  ils  ne  sont 
donc  rien  moins  que  le  trafic  du  raisonnement 
et  de  la  conversation. 

Quand  aux  boxes  ou  boxing ,  le  citoyen  Mo- 
nier en  a  une  très-fausse  idée. 

4**  L'objet  de  ces  combats  n'est  point  d« 
faire  couler  le  sang,  ni  de  voir  palpiter  des  en- 
trailles déchirées.  Le  boxing  est  un  combat  à 
coups  de  poings,  à  coups  de  tête,  qui  finit 
ordinairement  par  une  lutte  de  corps  à  corps , 
dans  laquelle  un  des  deux  adversaires  cherche 
à  terrasser  l'autre.  Ce  combat  se  passe  suivant 
toutes  les  règles  du  point  d'honneur.  Dès  que 
l'un  des  combattants  s'avoue  vaincu ,  ou  qu'il 
est  terrassé,  îe  combat  cesse,  à  moins  que  le 
battu  ne  veuille  recommencer.  Il  est  interdit 
au  vainqueur  de  porter  plus  d'un  coup  à  .son 
adversaire  à  terre.  Voilà  la  police  de  ces  com- 
bats, police  toujours  maintenue  par  les  spec- 
tateurs. 

2**  Le  boxing  n'est  nullement  l'effet  de  Tes* 
prit  départ,  mais  bien  de  Tesprit  de  défi  (W 
est  faux  que  les  boxes  soient  précédés  de  pa- 
ris) ;  or  ces  deux  esprits  sont  l'opposé  l'un 
de  l'autre.  Le  pari  est  un  appel  devant  un  juge 
auquel  on  se  soumet  d'avance,  et  qui  éclaire 
des  incertitudes  ordinairement  raisonnables.  . 
Le  défi  est,  au  contraire ,  un  appel  à  la  force 
qui  n'éclaircit  rien,  si  ce  n'est,  sans  doute, 
que  le  plus  fort  ou  le  plus  adroit  est  aussi  le 
plus  nûsonnable. 

Les  paris  seraient  le  remède  aux  é^fis  loîa 
d'en  être  la  cause. 

Il  est  évident  que  le  boxing  du  peuple  an- 
glais ressemble  bien  plus  au  duel  des  Français 
qu'aux  paris  des  Anglais  raisonnables.  Leboxing 
est  le  duel  delà  canaille;  mais  il  ne  ressemble 
que  de  loin  au  duel  de  nos  gens  polis,  car 
l'épée  et  le  pistolet  sont  plus  meurtriers  que 
la  tête  et  le  poing. 

Si  donc  le  boxing  prouvait  la  férocité  du 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


381 


peuple  anglais^  notre  duel  prouverait  bien 
mieux  celle  de  la  partie  la  plus  polie  du  peuple 
français...  J'avoue  que  je  voudrais  voir  le  duel 
réduit  parmi  nous  à  l'usage  des  poings,  s'il 
ne  peut  êire  aboli  ;  et  Fusage  des  pâtis  dût-il 
amener  Tusage  de  ces  défis  y  ce  que  je  ne  crois 
pas,  je  m'applaudirais  encore,  malgré  le  ci- 
toyen Monier,  d'avoir  écrit  sur  les  paris. 

{Journal  de  Paris,  du  i^'  thermidor  an  iv. 
—  19  juillet  1796.) 


DBS  FEBUIES  DE  PARIS. 

Nous  venons  de  lire,  avec  un  intérêt  très-vif, 
dans  les  Nouvelles  politiques  du  2  de  ce  mois, 
un  morceau  excellent  de  Lacretelle  le  jeune , 
sur  la  honteuse  folie  qui  déshonore  aujourd^ui 
une  foule  de  femmes  de  Paris;  sur  le  luxe,  la 
bizarrerie,  l'indécence  de  leurs  vêtements,  si 
tant  est  qu'elles  soient  encore  vêtues.  Elles 
ont  donc  résolu  d'enlever  aux  jeunes  vierges 
tous  les  voiles  de  la  pudeur,  et  de  débarrasser 
les  mères  du  soin  de  veiller  sur  une  inutile 
vertu.  Ainsi,  les  jeunes  hommes  ne  trouve- 
ront plus  à  qui  offrir  le  prix  de  la  modestie,  de 
la  chasteté,  de  l'innocence...  Mais  examinons 
le  tableau  crayonné  par  Lacretelle.  Il  est  inti- 
tulé :  Une  soirée  de  Paris. 

«Voici  l'heure  où  le  malheureux  rentier, 
fatigué  de  présenter  des  pétitions,  d'importu- 
ner les  bureaux,  rentre  au  sein  de  sa  famille 
à  laquelle  il  n'apporte  point  d'aliment.  Voici 
l'heure  où,  dans  les  ténèbres,  il  médite  sur  sa 
misère  et  songe  peut-être  à  s'en  affranchir  par 
la  mort.  Dans  ce  moment  peut-être  il  expire, 
et  ses  voisins  contribuent  à  former  une  petite 
somme  pour  le  porter  au  lieu  de  sépulture, 
sans  honneur  et  sans  deuil.  Voici  l'heure  où 
les  brigands  se  rassemblent  de  tous  côtés  et 
s'indiquent  la  maison  opulente  qui  va  devenir 
leur  proie.  Tout  semble  appeler  les  alarmes  et 
commander  la  douleur.  L'observateur  (s'il  est 
un  homme  qui  ait  aujourd'hui  le  courage  d'ob- 
server) médite  sur  les  dernier  smoments  d  une 
révolution  où  ce  n'est  plus  le  fer,  mais  la  faim, 
qui  frappe  en  silence  les  victimes.  Observateur, 
un  autre  lieu  vous  appelle;  quittez  le  théÀtre 
de  la  misère,  venez  parcourir  le  théâtre  de  la 
folie  et  du  luxe. 

a  On  donne  un  concert  à  l'Opéra  où,  depuis 


dix  jours,  toutes  les  places  sont  retenues, 
parce  qu'elles  sont  doublées.  Ck)mptez  cette 
multitude  de  voitures  élégantes  et  fastueuses 
qui  en  embarrassent  l'entrée;  tout  un  peuple 
nouveau  s'offre  à  vous.  Ouvrez  les  yeux,  vous 
êtes  dans  le  pays  des  merveilles.  Voyez  dans 
les  loges  éclater  partout  l'or  et  les  diamants. 
Sommes-nous  dans  le  pays  où  croît  l'or  ?  Avons- 
nous  été  transportés  dans  un  palais  du  Mexi- 
que? Si  vous  croyez  que  tant  de  luxe  annonce 
la  prospérité  d'une  nation,  je  vous  avertis  qu'il 
n'annonce  pas  même  la  prospérité  des  per- 
sonnes qui  l'étaient.  Puisque  vous  osez  réflé- 
chir dans  un  lieu  qui  ne  permet  pas  la  ré- 
flexion, songez  combien  la  source  des  richesses 
est  suspecte  après  sept  années  de  révolution. 
Femmes  qui  nous  montrez  tant  d'or  et  de  dia- 
mants, n'est-ce  pas  des  dépouilles  que  vous 
étalez?  Je  vous  ai  entendu  nommer,  et  je  n'en 
doute  plus. 

a  Cependant,  tandis  qu'on  exécute  un  con- 
cert que  personne  n'écoute,  toutes  les  pas- 
sions veillent  dans  les  loges.  De  tant  de  fem- 
mes brillantes,  laquelle  sera  la  plus  remarquée, 
fixera  le  plus  les  regards?  La  beauté  ne  comp- 
tera pour  rien  dans  cet  important  jugement; 
il  faut,  pour  exciter  l'admiration,  beaucoup  de 
bizarrerie,  de  nouveauté,  et  quelque  peu  d'in- 
décence. Cette  femme  est  à  la  grecque  :  elle  est 
parvenue,  à  force  de  soins  et  de  consulter  des 
artistes  distingués,  à  ressembler  assez  bien  à 
une  courtisane  grecque.  Telle  autre  paraît  sous 
le  costume  des  dames  du  temps  de  François  !•'. 
Malheureusement  le  cortège  qui  Penvironne, 
ces  hommes  si  niais,  si  gauches,  ne  me  rappel- 
lent pas  tous  des  chevaliers  finançais.  Celle-ci  se 
fait  remarquer  par  un  vêtement  à  Pespagnol  du 
temps  de  la  reine  Isabelle.  La  victoire  est  indé- 
cise, lorsque  tout  à  coup  entre,  au  milieu  du 
concert,  une  femme  vêtue  en  sauvage.  La  sur- 
prise et  l'admiration  éclatent  de  tous  cêtés. 
Tous  les  honneurs,  tous  les  applaudissements 
sont  dûs  à  la  femme  qui  a  eu  l'idée  neuve  et 
piquante  de  paraître  en  sauvage.  Peuple  dé- 
gradé, tu  t'es  peint  toi-même  en  décernant  ainsi 
le  prix.  Oui,  tout,  jusqu*à  notre  luxe,  appar- 
tient à  une  nation  sauvage,  et  point  à  une  na- 
tion civilisée.  Oh!  quelle  femme  amie  de  ses 
devoirs  concevra  jamais  l'idée  de  se  travestir 
ainsi,  d^attirer,  par  la  bizarrerie  de  ses  vête- 
ments, et  quelquefois  même  par  sa  nudité,  les 


Digitized  by 


Google 


382 


MOEURS. 


applaudissements  ou  les  murmures  du  public? 

«  Non^  je  ne  connais  point  là  les  femmes  qui 
oui  illustré  par  leur  courage  et  leur  héroïsme 
répoque  la  plus  sanglante  de  notre  résolution  ; 
celles  qui  bi*ûlaient  de  se  sacrifier  à  côté  de 
leur  époux  ;  qui  entraient  volontairement  dans 
les  prisons  pour  y  consoler  leur  mère  et  mou- 
rir avec  elle;  qui  se  précipitaient  au  travers  des 
bourreaux  pour  arracher  leur  vieux  père  de 
leurs  bras  teints  de  sang.  Ces  femmes,  satisfai- 
tes d'avoir  rempli  leurs  dévoua,  vivent  aujour- 
d'hui solitaires  et  recueillies;  elles  sont  encore 
la  consolation  et  l'honneur  de  leurs  familles* 
Chaque  jour  elles  s'exercent  au  courage  des 
privations;  elles  les  supportent  avec  orgueil, 
et  peut  être,  à  force  d'épargnes,  se  ménagent- 
elles  encore  les  moyens  d'entrer,  en  apportant 
quelques  secours,  dans  une  chaumière,  dans 
un  grenier  où  le  pauvre  les  attend;  dans  ces 
demeures  que  vous  ne  visitez  point,  riches  du 
jour,  vous  qui  n*étes  sortis  de  l'indigence  que 
pour  la  dédaigner  et  pour  lui  insulter  à  chaque 
instant.  » 

Ceux  qui  connaissent  Paris  savent  qu'un 
très-grand  nombre  de  fenunes,  que  le  public 
s'attendait  à  voir  longtemps  couvertes  d'un 
honorable  deuil ,  mais  qui  sont  jeunes  et  r»- 
chety  rivalisent  de  luxe  et  d'indécence  avec  les 
enrichies,  qui  se  vêtissent  de  dépouilles  et  de 
rapines,  et  on  ne  sait  de  quel  c6té  le  scandale 
est  le  plus  révoltant.  Ce  n'est  sans  doute  que 
pour  exercer  sur  les  premières  une  censure 
détouméeji  que  Lacretelle  affecte  de  ne  voir 
dans  nos  fêtes  que  les  secondes.  Mais  il  faut  le 
dire  nettement  :  les  mœurs  des  femmes  ont  be- 
soin d'une  réforme  générale,  et  il  est  temps 
de  la  demander  au  législateur. 

Helvétius  disait  habituellement  :  Ilya  trois 
grcohdes  charlataneries  dont  il  faut  que  les 
hommes  cessent  d'être  dupes:  celle  des  rois, 
celle  des  prêtres  et  celle  des  femmes.  Les  deux 
premières  ont  cessé.  Si  elles  renaissent  jamais, 
la  troisième  n'y  aura  pas  nui. 

Les  fenunes  exercent  parmi  nous  un  empire 
qui  soumet  tous  les  autres;  c'est  celui  de  la 
mode. 

On  demande  sans  cesse  pourquoi  nous  n'a- 
vons pas  proprement  de  mcBw«  ;  c'est  que  nous 
avons  la  mode.  La  mode,  qui  devrait  se  borner  à 
régler  les  manières,  s'étend  à  toutes  les  habitu- 
des de  la  vie;  et,  comme  elle  est  mobile  et  varia- 


ble de  sa  nature ,  elle  rend  impossible  cette 
permanence  d'habitudes  bonnes  ou  mauvaises 
qu'on  appelle  montrs.  Un  peuple  efféminé  n'a 
point  de  rncrurt;  il  a  des  modes  y  et  c'est  tout. 

C'est  l'indépendance  des  mcenrs  des  femmes 
qui  leur  a  donné  l'autorité  de  la  mode.  Dans 
un  pays  où  elles  sont  l'objet  d'un  culte  et  n'ont 
nul  besoin  d'estime,  où  elles  ont  une  cour  et 
point  de  familles,  des  esclaves  et  point  d'amis, 
leurs  nuBurs  doivent  être  de  n'en  point  laisser 
aux  honunes. 

Tant  que  la  parure  et  la  beauté  oisives  se- 
ront promenées  dans  des  chars  pompeux, 
comme  les  magistratures  ;  tant  que  les  fem- 
mes seront  spectacle  dans  les  spectacles,  nym- 
phes dans  les  promenades,  déesses  dans  leurs 
palais,  il  n'y  aura  pas  de  république  en  France. 
La  constitution  aura  vainement  établi  l'accord 
dans  la  distinction  des  pouvoirs  politiques; 
il  y  aura  toujours  un  pouvoir  opposé  à  tous 
les  autres ,  et  ce  sera  celui  de  la  mode.  La 
mode  combattra  toujours  les  lois ,  car  les  lois, 
par  cela  seul  qu'elles  seront  toujours  une 
chose  sérieuse,  ne  pourront  jamais  être  à  la 
mode. 

On  peut  attribuer  les  m4Burs  des  républi- 
ques européranes  de  la  Suisse,  de  la  Holbnde, 
à  rimpoîssfflace  où  sont  les  feonmea  d'exaoer 
l'empire  de  la  mode. 

L'admirable  constance  des  mœurs  chinoises 
n'est  peut-être  due  qu'à  la  vie  habituelle  que 
les  femmes  sont  obligées  de  mener  à  la  Chine. 
Là  les  fenunes  sont  bornées  à  Texistence  do- 
mestique; elles  sont  forcément  sédentaires. 
Leurs  mœurs  sont  peut-être  l'objet  de  l'en- 
torse incurable  qu'on  leur  donne  dès  leur  ten- 
dre enfance.  Le  moyen  est  odieux,  l'objet  esti- 
mable; il  faut  le  remplir  chez  nous  par  des 
moyens  exempts  de  cruauté  et  d'injustice. 

Lorsque  le  sénat  de  Rome,  encore  atta- 
ché aux  anciennes  mœurs  de  la  républi- 
que, voulut,  sous  Auguste,  rétablir  leur 
austérité ,  il  proposa  de  réprimer  le  luxe  des 
femmes. 

Sous  Tibère,  des  sénateurs  proposèrent  de 
défendre  aux  gouverneurs  de  province  de  me- 
ner leurs  femmes  dans  leurs  gouvernements,  à 
cause  des  dérèglements  qu'elles  y  apportaient. 

«  La  galanterie ,  dit  Montesquieu,  produit 
l'oisiveté  des  hommes,  elle  fait  que  les  feii>- 
mes  corrompent  avant  d'être   corrompues; 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


383 


elle  donne  du  prix  à  tous  les  riens^  elle  ra- 
baisse ce  qui  est  important,  elle  fait  qu^on  ne 
se  conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule 
que  les  femmes  s'entendent  si  bien  à  établir. 

«  Les  bons  législateurs,  dit-il  encore,  ont 
exigé  des  femmes  une  certaine  gravité  de 
mœurs  ;  ils  ont  proscrit  de  leurs  républiques 
non-seulement  le  vice ,  mais  Fapparence  du 
vice.  » 

Qu'attendez-vous  de  bon  et  de  grand  d'une 
foule  de  jeunes  hommes  qui  ont  passé  dix  ans 
de  leur  vie  en  servile  complaisance,  en  ridi- 
cule imitation ,  en  imbécile  adoration  près  de 
femmes vainesy  frivoles,  froides, capricieuses? 
Quel  service  pouira  en  tirer  la  république  ? 

Quelle  contradiction  I  Vous  refusez  aux  fem- 
mes toute  existence  politique,  ce  qui  est  très- 
juste,  et  vous  souffirez  que  toutes  nos  habi- 
tudes se  composent  à  Pexemple  des  leura! 
Vous  donnez  aux  deux  sexes  une  tâche  diffé- 
rente, et  vous  laissez  celui  qui  aété  chargé  de  la 
plus  difficile  prendre  pour  modèle  celui  qui 
en  a  été  jugé  incapable  1 

D'où  provient  cette  puissance  exercée  parmi 
nous  par  les  femmes  ?  Quel  serait  le  moyen  de 
la  détruire? 

La  nature  est  pour  beaucoup,  sans  doute, 
dans  les  causes  de  notre  servilité  envers  elles. 
D'abord  elle  leur  a  donné  la  beauté,  et  à 
nous  le  double  désir  de  captiver  ce  qui  est 
beau  et  de  l'imiter.  En  second  lieu  elle  leur 
a  refusé  la  force,  qu'elle  nous  a  départie ,  ce 
qui  a  fait  naître  en  elles  le  désir  de  plaire,  et 
à  nous  une  tendresse  compatissante ,  que  no- 
tre fierté  même  se  plaît  à  ressentir,  et  qui,  par 
cette  raison ,  nous  entraîne  facilement  au  delà 
des  bornes. 

Mais  nos  institutions  civiles  ont  ajouté  infi- 
niment à  ces  causes  naturelles  de  l'empire 
des  femmes  et  de  la  dégradation  des  hommes. 
Elles  ont  entouré  de  prestiges  décevants  le 
charme  de  leur  beauté  ;  de  leur  intérêt  de 
plaire  elles  ont  fait  leur  art  de  séduire  et  de 
corrompre;  du  besoin  que  les  deux  sexes  ont 
de  s^inir,  elles  ont  fait  la  galanterie,  c'est-à- 
dire  un  régime  d'association  dans  lequel  les 
femmes  gouvernent  les  hommes,  non-seule- 
ment par  le  ridicule,  comme  le  dit  Montes- 
quieu, mais  surtout  par  la  mode  yioni  il  ne  parle 
pas,  et  dont  pourtant  le  ridicule  ne  sert  qu'à 
assurer  la  police.  Et  comment  nos  institutions 


civiles  ont-elles  diangé  et  perverti  ainsi  les 
dispositions  de  la  nature?  C'est  en  associant 
dans  les  femmes  la  puissance  de  la  richesse 
à  celle  de  la  beauté,  et  à  la  puissance,  plus 
grande  encore,  de  la  faiblesse.  C'est  en  les  dis- 
pensant de  tout  travail  pour  acquérir  et  de 
tout  soin  pour  conserver;  c'est  en  leur  don- 
nant un  immense  superflu  pour  leur  parure  , 
pour  leurs  ameublements ,  pour  leurs  mai- 
sons, pour  leur  service  domestique,  pour  leur 
table;  c'est  en  leur  permettant  la  recherche  de 
toutes  les  voluptés,  le  perfectionnement  de 
toutes  les  délicatesses  et  l'art  de  toutes  les  il- 
lusions ;  c'est  en  leur  permettant  de  rassembler 
autour  d'elles  tout  ce  qui  peut  leur  servir  d'at- 
trait, et  pourtant  arrêter  les  hommages  à  cette 
distance  où  les  désirs  s'irritent,  et  où  la  sou- 
mission se  prépare  par  le  jeu  prolongé  de  la 
crainte  et  de  Pespérance.  La  galanterie  n'est 
qu'ime  combinaison  de  la  beauté,  de  la  fai- 
blesse et  du  luxe. 

Cette  vérité  une  fois  reconnue,  le  nK)yen  de 
détruire  cet  empire  déplorable  est  de  niettre 
un  frein  au  luxe  des  femmes,  et  rien  n'est  plus 
aisé.  Il  ne  faut  pour  cela  ni  défenses,  ni 
prohibitions  du  législateur,  ni  avanies  de  la 
police,  ni  même  restauration  de  l'ancienne 
autorité  maritale.  Il  sufBt  d'écrire  cette  demi- 
ligne  dans  notre  code  civil  :  Les  femmes  seront 
mariées  sans  dot.  Pour  détrêner  les  plus  puis- 
sants rois  il  ne  faut  que  leur  retrancher  leur 
Hsie  civile. 

Rien  d'inhumain,  rien  d'injuste  dans  cette 
loi.  Les  hommes  étant  doublement  dotés,  par 
la  raison  que  les  filles  ne  le  seraient  pas,  les 
ménages  commenceraient  toujours  avec  le 
même  capital. 

Les  hommes  pouvant  faire  travaiDer  libre- 
ment tout  leur  capital,  dont  ils  ne  devraient 
compte  à  personne,  les  revenus  communs  en 
seraient  plus  considérables  ;  ils  seraient  sur- 
tout plus  assurés;  car,  ce  qui  a  le  plus  ruiné 
d'établissements,  ce  sont  les  riches  dots  des 
femmes. 

D'ailleurs,  refuser  une  dot  aux  femmes  ce  ' 
n'est  pas  les  déshériter.  11  faut,  sans  doute, 
qu'elles  partagent  également  avec  leurs  frères 
la  succession  de  leurs  parents.  La  loi  n'aurait 
qu'un  objet,  ce  serait  d'empêcher  que  les 
femmes  ne  fussent  en  même  temps  riches  et 
jeunes,  riches  et  belles. 


Digitized  by 


Google 


384 


MOEURS. 


Dans  toutes  les  républiques  modernes^  en 
Suisse^  en  Hollande,  dans  les  villes  libres  de 
FÂlIemagne,  les  femmes  ne  sont  point  dotées. 
Elles  sont  moins  adorées  qu'en  France  ^  mais 
plus  honorées,  plus  chéries^  et  par  conséquent 
plus  heureuses. 

Quant  à  l'intérêt  de  l'État,  nous  avons  tout 
dit,  et  nous  résumons  tout  en  deux  mots: 
le  luxe  des  femmes  est  incompatible  avec  la 
modestie,  la  simplicité,  la  laboriosité  des  hom- 
mes; il  est  incompatible  avec  des  mœurs, 
quelles  qu'elles  soient,  par  conséquent  avec  de 
bonnes  mœurs,  par  conséquent  avec  la  répu- 
blique. 

(Journal  d'Économie  publique,  de  morale  et  de 
politique,  n«x,  du  10  frimaire  an  v.— 31  oc- 
tobre 1796.) 


AU  RfoACTJlUa  DU  JOUBMAL  D*éCOHOMIB  PUBUQDB, 

Concernant  quelques  usages  élahlls  dans  ce  qui  s'appelait 
exclusivement  la  bonne  compagnie,  sous  Tancien  régime. 

Je  retrouve,  citoyen ,  entre  quelques  notes 
écrites  en  4786,  un  récit  que  j'ai  entendu  faire, 
le  13  avril  de  la  même  année,  par  le  célèbre 
abbé  Delilie,  à  dtner  chez  Marmontel,  son  con- 
frère; je  l'ai  mis  exactement  en  écrit  en  les 
quittant. 

Il  forme  un  petit  tableau  de  plusieurs  usages 
alors  établis  avec  une  grande  autorité  dans  ce  qui 
s'appelait  exclusivement  la  bonne  compagnie; 
usages  consistant  en  mille  puérilités,  appelées 
gravement  le  savoir-vivre,  et  en  mille  bizarre- 
ries ,  qu'on  réputait  des  délicatesses;  toutes 
choses  heuFcusement  surannées  aujourd'hui. 
Il  m'a  semblé  que  le  changement  survenu  de- 
puis deux  ans  dans  nos  mœurs  donnait  du 
prbc  à  ce  petit  monument  d'une  partie  de  notre 
existence  passée,  auquel  le  nom  de  l'abbé 
Delilie  ajoutait  d'ailleurs  de  Tintérét,  et  je 
vous  l'adresse. 

Voici  à  quelle  occasion  l'abbé  Delilie  nous 
raconta  ce  que  vous  allez  lire.  On  parlait  de 
la  multitude  de  petites  cdioses  qu'un  honnête 
homme  était  obligé  de  savoir  dans  le  monde, 
pour  ne  pas  courir-Ie  risque  d'y  être  baffoué. 
Elles  sont  innombrables,  dit  Delilie,  et,  ce  qu'il 
y  a  de  fâcheux,  c'est  que  tout  Tesprit  du 
monde  ne  suffirait  pas  pour  faire  deviner  tou- 
tes ces  importantes  vétilles.   Dernièrement, 


ajouta-t-il,  l'abbé  Cosson,  professeur  de  belles- 
lettres  au  collège  Mazarin,  me  parlait  d'un 
dîner  où  il  s'était  trouvé  quelques  jours  aupa- 
ravant avec  des  gens  de  la  cour,  des  cordons 
bleus,  des  maréchaux  de  France...  chez  l'abbé 
de  Radonvilliers,  à  Versailles.  Je  parie,  lui 
dis-je ,  que  vous  y  avez  fait  cent  incongruités. 

—  Comment  donc  1  répartit  vivement  l'abbé 
Cosson  fort  inquiet,  il  me  semble  que  j*ait  fait 
la  même  chose  que  tout  le  monde.  —  L*abbé 
Delilie:  Quelle  présomption!  Je  gage  que 
vous  n'avez  rien  fait  comme  personne.  Mais 
voyons  ;  je  me  bornerai  au  dîner.  Et  d'abord 
que  fîtes -vous  de  votre  serviette,  en  vous 
mettant  à  table  1  —  L'abbé  Cosson  :  De  ma 
serviette  !  Je  fis  comme  tout  le  monde  :  je  la 
déployai ,  je  retendis  sur  moi  et  l'attachai,  par 
un  coin,  à  ma  boutonnière.  —  Eh  bien  !  mon 
cher,  vous  êtes.le  seul  qui  ayez  fait  cela;  cela 
nese  fait  point.  On  n'étale  pointsa  serviette.  On 
la  laisse  sur  ses  genoux.  Et  comment  fîtes-vous 
pour  manger  votre  soupe  ?  —  Comme  tout  le 
monde,  je  pense...  Je  pris  ma  cuiller  d'une 
main  et  ma  fourchette  de  l'autre...  —  Votre 
fourchette  !  Bon  dieu  I  Personne  ne  prend  de 
fourchette  pour  manger  sa  soupe.  Après  votre 
soupe,  que  mangeàtes-vous?  —  Un  œuf  frais. 

—  Bon.  Et  que  fites-vous  de  la  coquille?  — 
Comme  tout  le  monde  je  la  donnai  au  laquais 
qui  me  servait.  —  Sans  la  casser?  —  Sans  la 
casser.  —  Eh  bien ,  mon  cher,  on  ne  mange 
jamais  un  œuf  frais  sans  casser  la  coquille. 
Et  après  votre  œuf? — Je  demandai  du  bouilli. 

—  Pu  bouilli  !  Personne  ne  demande  du  bouil- 
li; on  demande  du  bœuf  y  et  point  du  bouilli. 
Et  après  votre  bouilli?  —  Je  priai  l'abbé  de 
Radonvillers  de  m'envoyer  d'une  fort  belle  vo- 
laille. —  Malheureux  !  De  la  volaille  I  On  de- 
mande du  poulet,  du  chapon,  de  la  poularde; 
on  ne  parle  de  volaille  qu'à  la  basse-cour... 
^ais  vous  ne  me  dites  rien  de  votre  manière 
de  demander  à  boire  ?  —  J'ai,  comme  tout  le 
monde,  demandé  du  Champagne»  du  Bor- 
deaux,  aux  personnes  qui  en  avaient  devant 
elles.  —  Comme  tout  le  monde,  du  Champa- 
gne,  du  Bordeaux  !  Sachez  donc  que  tout  le 
monde  demande  du  vm  de  Champagne^  du 
VIN  de  Bordeaux...  Mais  dites-moi  quelque 
chose  de   la  manière  dont  vous  mangeâtes 
votre  pain?  —  Certainement  à  la  manière  de 
tout  le  monde.  Je  le  coupai  proprement  avec 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


mon  couteau  (1)...  —Eh  !  on  rompt  son  pain, 
et  on  ne  le  coupe  pas. ..  Et  le  café  ^  comment  le 
prltes-vousî—  Oh  I  pour  le  coup,  comme  tout 
le  monde;  îl  était  brûlant,  je  le  versai  par  pe- 
tites parties  de  ma  tasse  dans  ma  soucoupe... 
—  Eh  bien  1  vous  fîtes  comme  ne  fit  personne. 
Tout  le  monde  boit  son  café  dans  sa  tasse  et 
jamais  dans  la  soucoupe...  Vous  voyez  donc, 
mon  cher  Cosson,  que  vous  n'avez  pas  dit  un 
mot,  pas  fait  un  mouvement  qui  ne  fût  contre 
Tusage. 

L'abbé  Cosson  était  confondu,  continua 
Tabbé  Delille.  Pendant  six  semaines  il  s'infor- 
mait à  toutes  les  personnes  qu'il  rencontrait 
de  quelqu'un  des  usages  sur  lesquels  je  l'avais 
critiqué.  Au  reste,  ajouta  encore  Tabbé  Delille, 
lorsque  je  lui  donnai  Timportante  instruction 
que  je  viens  de  vous  rapporter,  il  n'y  avait  pas 
quinze  jours  que  je  l'avais  reçue  moi-même  de 
madame...  M'étant  senti  plusieurs  fois  embar- 
rassé dans  le  monde,  ne  sachant  ni  comment 
on  s'y  présentait,  ni  comment  il  fallait  s'y 
prendre  pour  boire  et  pour  manger,  je  m'avi- 
sai de  lui  demander  un  jour  si  je  n*étais  pas 
bien  ridicule...  Infiniment ,  me  répondit-elle; 


(1)  {Note  de  VédUeur,)  Le  confortable  a  fait  de 
grands  progrès  depuis  cette  époque.  On  n*en  était  pas 
encore  arrivé  alors  à  changer  de  couvert  en  changeant 
d*as8iette  ;  il  n'était  pas  même  d*usage ,  du  moins 
généralement,  de  mettre  sur  table  des  couteaux 
pour  tous  les  convives,  chacun  apportait  le  sien. 
Témoin  cette  anecdote,  si  connue,  de  madame 
Geoffrin  ayant  à  souper  un  abbé  qui  racontait  fort 
longuement,  et  qui,  ayant  a  découper  un  gigot,  y  pro- 
cédait fort  péniblement  avec  son  couteau  trop  petit. 
Elle  s'impatienta  et  lui  dit  vivement  :  «  t/ablfé,  pour 
réussir  dans  le  monde ,  Ufaut  avoir  de  petites  histoi- 
res et  un  grand  couteau,  » 

L'abbé  Morellet  avait  conservé  jusque  dans  les 
dernières  années  de  sa  vie  Tbabitude  de  porter  son 
couteau  plus  que  demi-séculaire,  qu'il  plaçait  dans 
un  gousset  ménagé  le  long  de  sa  cuisse  droite.  Ja- 
mais chez  mon  père,  où  il  venait  régulièrement  diner 
une  fois  par  semaine,  et  où  les  couteaux  ne  man- 
quaient pas,  il  ne  se  servait  que  du  sien,  qui  était 
ployant,  fort  long  et  fort  étroit,  avec  un  manche 
d'ivoire  bien  jaune  et  bien  rance. 

On  conçoit  que  tous  les  couteaux  desconvives,  n'é- 
tant pas  toujours  tenus  très-proprement,  faisaient 
crier  le  pain  et  grincer  les  dents  des  voisins.  De  là 
l'attention  nécessaire  de  ne  pas  le  couper,  mais  de  le 
rompre. 

IV. 


et  ensuite  elle  me  donna  les  leçons  dont  j'ai 
répété  une  partie  à  l'abbé  Cosson. 

Votre  histoire  me  vient  bien  à  propos ,  dit 
Marmontel.  J^ai  un  cadre  où  je  me  propose  de 
la  placer,  et  où  elle  fera  fort  bien. 

Je  ne  sais  si  Marmontel  en  a  fait  usage, 
comme  il  se  l'était  proposé;  mais  j'ai  trouvé 
bon  d'écrire  ce  qu'il  jugeait  bon  à  retenir  et  à 
répéter ,  et  le  voilà.  Ne  trouvez-vous  pas  que 
nous  sommes  heureux  d'être  délivrés  de  tant 
de  petites  tyrannies,  qui  n'étaient  que  les  ac- 
cessoires et  Pappui  d'une  plus  grande?  Je  vous 
salue,  mon  cher  R. 

OBSBEVATiON  DU  KÊDACTBUR. 

Nous  ne  sommes  pas  tout  à  fait  de  même 
avis  que  l'auteur  de  cette  lettre  sur  les  usages 
dont  il  parle,  ni  en  général  sur  les  petites  at- 
tentions qui  composent  l'usage  du  monde.  Il 
n^y  en  a  peut-être  aucune  qui  n'ait  une  assez 
bonne  raison  en  sa  faveur.  Les  unes  ont  pour 
objet  (^'épargner  des  dégoûts  et  des  répugnan- 
ces aux  personnes  d'une  organisation  délicate  ; 
les  autres  ont  pour  but  de  leur  épargner  une 
multitude  de  petites  peines,  ou  de  leur  procurer 
de  petites  jouissances  qui  n'ont  pas  de  nom. 
L'usage  a  voulu  que  Ton  cass&t  son  œuf  à  table 
afin  qu'il  ne  roulât  pas  sur  le  voisin,  quand  on 
rend  son  assiette.  On  rompt  le  pain  parce 
qu'il  crie  souvent  sous  le  couteau.  On  n'étale 
pas  sa  serviette  parce  que,  dès  qu'on  a  com- 
mencé à  s'en  senir,  elle  est  sale  et  dégoû- 
tante, etc.  On  pourrait  justifier  ainsi  tous  les 
petits  usages  du  monde  poli.  C'est,  je  crois, 
madame  de  Sévigné  qui  dit  qu'une  des  plus 
grandes  épreuves  à  laquelle  deux  amis,  et 
même  deux  amants,  puissent  se  mettre,  c'est 
de  faire  tête  à  tête,  dans  la  même  voiture ,  un 
voyage  de  deux  cents  lieues.  Voltaire  lui-même 
n'a-t'il  pas  dit  : 

Et  sans  la  propreté ,  Tamour  le  plus  heureux 
N*e8t  point  amour;  c'est  un  besoin  honteux. 

J'ai  entendu  dire  à  un  homme  de  beaucoup 
d*esprit,  à  l'occasion  de  h  philosophie  de  tu- 
nivers^de  la  philosophie  de  fa  n-iture,  delà 
philosophie  du  bonheur,  qu'il  voulait  quelque 
jour  faire ,  lui,  la  philosophie  de  la  civilité 
puérile  et  honnête  (i),  et  il  ajoutait  très-sérieu- 

(1)  Cest  le  titre  d*un  petit  livre  que,  dans  quelques 
écoles  de  femmes,  on  met  entre  les  mains  des  enfants. 

25 


Digitized  by 


Google 


386 


MOEURS. 


sèment  qu*il  croyait  très-facile  de  démontrer 
que  ce  qu'on  appelle  la  polUesae ,  Vuxage  du 
monde,  lewvoirvivre,  n'étaient  pas  autre  chose 
que  la  bonté  appliquée  aux  petits  détails  de  la 
vie ,  et  attentive  à  toutes  les  délicatesses  insé- 
parables de  mœurs  très-civilisées,  ou,  si  i'on 
veut, efTénûnées  et  amollies.  Ainsi,  loin  de 
regarder  les  usages  reçus  dans  Pancien  régime 
comme  des  bizarreries  dont  il  est  trop  heureux 
d'être  délivré,  nous  désirons  qu'il  s'en  con- 
serve use  punie  dans  la  république,  et  nous 
ne  croyons  pas  qu^ils  y  soient  encore  iout  à 
fait  oubliés. 

Ce  qui  était  odieux  dans  l'ancien  régime, 
c'était  non  ces  usages  en  eux-mêmes ,  mais 
l'absurde  vanité,  la  plate  insolence,  qui  fai- 
saient regarder  ce  luxe  de  la  civilisation  com- 
me un  attribut «xclusifd^une  certaine  caste,  et 
comme  la  condition  rigoureuse  d'une  existence 
honnête  ;  qui  fusaient  regarder  avec  mépris 
le  citoyen  étranger  à  ces  manières;  qui  con- 
damnaient l'homme  de  talent ,  l'bonMne  de 
génie,  le  poète,  le  philosophe,  à  en  faire  nue 
sérieuse  étude  et  à  se  sentir  humiliés  de  le^ 
avoir  ignorées.  C'est  de  cette  insolence 'et  de 
cette  vanité  qu'il  est  bon  d'être  débarrassé 
dans  nos  mœurs  nouvelles  ;  et  comme  elles 
étaient  soutenues  dans  la  monarchie  par  des 
étais  qui  sont  tombés  avec  elle,  on  peut 
croire  qu'à  cet  égard  nous  n'avons  plus  rien  à 
désirer. 

(Journal  d'Économie  pnbliqne,  du  10  phnrîôse 
an  y.  —  8  février  i797.) 


AV  CITOTEN  EEICBBM  (HBICIEE), 

SUE  SA  LBTTRB  INSftEÊE  DANS  LE  JOUEIIAL 
DU  9  GBEMIIIAL. 

Vous  VOUS  plaignez  citoyen,  de  rencontrer 
dans  nos  promenades  publiques  des  statues  de 
marbre  ou  de  bronze  toutes  nues;  vous  n'avez 
donc  pas  vu,  dans  les  spectacles,  dans  les  bals, 
danslasociété,  une  foule  de  figures,  qui  nesont 
ni  de  marbre  ni  de  bronze,  encore  plus  nues 
que  ces  statues? 

Au  théâtre ,  un  acteur  en  pantalons  blancs 
tricotés;  dans  une  promenade,  une  femme  à 
moitié  nue,  et  du  reste  vêtue  de  gaze,  sont 
plus  que  nus.  Pour  les  femmes  d'aujourd'hui 
le  bel  air  est  d'être  au  grand  air  ;  pour  elles  | 


il  n'y  a  plus  d'hiver;  pour  elles  Paris  est  en 
Asie ,  et  la  décence  est  d'un  autre  monde. 

Vous  savez  bien,  citoyen ,  que  nos  belles 
danoes  ont  banni  de  leur  toilette  aérienne 
l'usage  des  poches.  On  serait  curieux  de  savoir 
où  elles  jmetttent  leurs  clefs  en  sortant  de  chez 
elles,  et  si  elles  confient  celles  de  leur  secré- 
taire et  de  leur  portefeuille  à  leur  fille  ou  à 
leur  mari. 

Vous  croyez  que  la  pudeur  a  une  liaison 
étroite  avec  plusieurs  autres  vertus;  moi,  je 
crois  bien  plus  :  je  pense  qu'elle  est  le  lien  le 
plus  étroit  peut-être  de  la  vie  sociale,  et  le 
gage  le  plus  s^  de  la  civilisation.  Nos  pères 
n'ont  tant  poli  leurs  mœurs  et  leurs  manières, 
n'ont  introduit  tant  de  finesses  et  de  délica* 
tesses  dans  leur  langage,  n'ont  exercé  leur 
ftme  à  tant  d'aménité  et  leur  esprit  à  tant  de 
souplesse,  en  un  mot,  ils  n'ont  mis  tant  de 
charme  dans  leur  commerce  que  pour  franchir, 
par  les  communications  de  l'esprit  et  les  insi- 
nuations du  cœup,  la  barrière  qu'opposaient  à 
leurs  désirs  les  vêtements  des  femmes. 

Les  femmes  ont  abusé  des  vêtements  pour 
ruiner  et  opprimer  les  hommes,  quand  elles 
ont  ajouté  à  l'empire  de  leurs  charmes,  Tillu- 
(tioYi  de  la  parure  et  Tascendant  delà  magni- 
ficence^ mais,  en  abusant  de  la  nudité,  elles 
perdent,  elles  risquent  du  moins  lempire  et 
les  droits  de  leurs  charmes  mêmes. 

Des  femmes  nues  ne  seront,  chez  nous 
comme  à  Sparte,  que  la  proie  du  besoin,  ja- 
mais l'idole  du  désir. 

C'est  parce  que  les  fenunes  ont  vu  leur  do- 
mination s^évanouiren  France  avec  la  monar- 
chie qu'elles  ont  risqué  jusqu'à  leur  existence. 
Elles  n'ont  pas  voulu  du  modeste  bonheur 
d'une  Américaine,  d'une  Suisse,  d'une  Gene- 
voise; elles  ont  fait,  pour  regagner  tout  ce 
qu'elles  avaient  perdu,  un  va-tout  où  eUes 
ont  mis  jusqu'à  leur  santé;  et  ce  va-Umt  sera 
bientôt  perdu. 

Cependant  il  faut  convenir  que  les  artistes 
ont  aussi  contribué  à  cette  révolution.  A  la 
naissance  du  système  républicain,  ils  ont  beau- 
coup parlé  des  filles  grecque$;  et  nos  dames 
les  ont  pris  au  mot,  de  peur  qu'on  ne  vînt  à 
leur  parler  ensuite  des  dames  romaines. 

Elles  étaient  si  aimables,  ces  filles  grecques , 
et  si  ennuyeuses,  ces  dames  ronuiines!  On 
peut  bien  élever  sa  fiHe  en  dame  romaine  ; 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


387 


mais  on  aime  mieux,  soi,  être  fille  grecque. 

Dans  la  vérité^  citoyen^  il  y  a  quelque 
chose  de  bien  dur  et  de  tyrannique  dans  Tau- 
torilé  des  peintres.  Il  y  a  quatre  ans ,  ils  vou- 
laient nous  faire  changer  d'habits,  parce  que 
les  nôtres  ne  sont  pas  pittoresques:  ils  arran- 
geaient la  nation  pour  la  peinture ,  au  lieu 
d'arranger  la  peinture  pour  la  nation.  Mainte- 
nant ils  s'amusent  à  habiller  nos  femmes  en 
modèles,  à  les  transir,,  à  les  enrhumer,  pour 
avoir  plus  de  facilité  à  observer,  dans  leurs 
tableaux ,  la  pureté  des  formes? 

L^art  gagnera-t-il  à  cela?  J'en  doute.  Il  est 
fort  agréable,  je  le  conçois ,  d'avoir  à  dessiner 
de  beaux  contours;  mais  ne  l'est-il  pas  d'a- 
voir à  exprimer  la  pudeur,  la  chasteté ,  leurs 
triomphes,  leur  embarras,  leur  abandon? 
Peintres  de  talent!  c'est  dansées  vertus,  et 
non  dans  la  licence  de  la  nudité,  qu'il  y  a  pour 
vous  des  trésors. 

{Joumai  de  Paris,  du  13  germinal  an  vi. 
—  2  avril  I79S.) 


DfUHB  GONYBESATIOlf  DE  PAPUOS(I), 

BT,  PAE  OCCASION,  DE  LA  YIH  MATINALE. 

On  nous  racontait  hier  une  chose  assez  cu- 
rieuse. Deux  fenmies  de  marchands  étaient 
tristement  à  PapÀos,  avec  leurs  maris  d'assez 
mauvaise  humeur^  buvant  de  la  bière  et  man- 
geant des  échaudés.  Une  des  deux  femmes, 
pour  égayer  la  conversation,  poussa  tout  à 
coup  un  profond  soupir,  et  dit:  «  Hélas  1  mon 
Dieu,  comme  tout  renchérit  depuis  trois  mois. 
—  Tout  !  s'écrie  son  mari  ;  nous  ne  vendons 
rien ,  et  nous  vendons  pour  rien  !  — -  Je  ne 
parle  pas  de  ce  que  nous  vendons,  répond  la 
dame^  je  parle  de  ce  que  nous  achetons  ;  je 
parle  des  légumes,  des  fruits,  du  lait  qu'on 
vend  à  la  Halle;  et  le  citoyen  (en  montrant 
l'autre  mari  )  sait  bien  ce  que  je  veux  dire , 
CBv  madame  lui  a  fait  plusieurs  fois,  en  ma 
présence,  les  plaintes  que  je  fais  en  ce  mo- 
ment. —  Oh!  oui,  répond  fort  sèchement  le 
personnage,  je  sais  par  expérience  ce  que  dit 


(1)  PapbcB  est  un  lieu  de  délices  où  l'on  entre  pour 
quinze  sous,  et  où  on  boit  de  la  bière  gralU,  Ce 
Paphos  est  au  boulevard  du  Temple. 


la  citoyenne;  mais  j'en  sais  bien  aussi  la  rai- 
son :  c'est  que  ces  dames  ont  pris  Fhabitude 
d'aller  au  spectacle,  et  que  les  spectacles  se 
sont  mis  à  jouer  à  sept  heures  du  soir,  au  lieu 
de  cinq  et  demie  ou  six  au  plus  tard ,  qui  était 
l'heure  accoutumée. . .  »  A  ces  paroles  les  dames 
éclatèrent  de  rire,  ainsi  que  les  habitué*;  de 
Paphos^  qui,  faute  de  conversation  entre  eux, 
prêtaient  l'oreille  à  la  conversation  des  voisins. 
«  Mais,  dites-moi,  reprend  la  femme  de  l'ora- 
teur, qu'y  a-t-il  de  commun  entre  Theure  de 
l'ouverture  des  spectacles  et  le  prix  des  den- 
rées à  la  Halle?...  »  Le  mari ,  blessé  par  ta  ri- 
sée qu'il  avait  excitée,  s'écrie  avec  véhémence  : 
ot  Ce  qu'il  y  a  de  conunnn,  madame,  je  vais 
vous  le  dire.  Autrefois  vous  étiez  sur  pied  à 
six  heures  du  matin  en  été,  et  vous  alliez  à  la 
Halle;  depuis  que. la  fureur  du  spectacle  vous 
a  prise,  vous  y  envoyez  votre  domestique,  et  il 
faut  bien  que  vous  payiez  le  voyage.  Quand  le 
spectacle  commençait  à  six  heures,  il  était  fini 
à  neuf  heures,  neuf  heures  et  demie;  et  du 
moins  le  lendemain  vous  vouliez  que  votre 
servante  fût  revenue  du  marché  à  huit  heures, 
au  moment  de  votre  lever;  mais  depuis  que  le 
spectacle  commence  à  sept  heures,  il  finit  vers 
onze;  vous  n'êtes  couchée  qu'à  minuit;  vous 
ne  vous  levez  qu'à  dix  heures  ;  votre  domes- 
tique ne  se  lève  qu'à  neuf,  et  va  au  plus  vite 
et  au  plus  près  acheter  votre  provision  de  la 
troisième  main,  au  lieu  d'aller  à  la  Halle  Ta- 
cheter de  la  première.  Voilà,  voilà,  madame, 
comment  tout  renchérit  pour  vous  depuis  trois 
mois!  La  paresse  des  maîtres  produit  celle  des 
domestiques;  et  une  foule  de  revendeuses, 
qui  ne  vont  point  aux  spectacles,  elles,  et  par 
cette  raison  sont  bien  éveillées,  s'interposent 
entre  le  consommateur  et  les  vendeurs,  qui  ar- 
rivent de  la  campagne  à  la  Halle  lorsque  vous 
revenez,  vous,  de  la  comédie,  dans  votre  mai- 
son ..  »  Le  mari  termina  par  dire  que,  le  spec- 
tacle ayant  donc  le  double  inconvénient  de 
manger  son  souper  et  de  renchérir  son  dîner, 
il  voulait  que  sa  femme  cessât  d'y  aller... 

Cette  petite  querelle  amusa,  dit-on,  infini- 
ment Paphos,  et  la  bière  y  coula  à  plus  grands 
flots. 

La  personne  qui  nous  l'a  racontée  ne  sera 
pas  peu  surprise,  je  pense,  des  profondes  ré- 
flexions que  nous  a  fait  naître  le  discours  du 
mari  grondeur,  et  que  nous  allons  consigner 

25. 


Digitized  by 


Google 


388 


MOEURS. 


ici  poiir  Famusement  des  lecteurs  qui  ne  sont 
point  gfttés  par  les  délices  de  Paphos. 

Ce  mari^  j'ose  le  dire,  voit  très-bien  la 
chose ,  et  je  conclus  du  fait  qu'il  a  avancé  que 
le  retard  de  Fheure  des  spectacles  est,  pour 
une  grande  partie  de  Paris,  une  cause  du  sur- 
haussement  des  denrées;  que  c'est  un  vérita- 
ble impôt  sur  les  subsistances,  ajouté  aux 
droits  de  passe  dont  on  se  plaint  si  douloureu- 
sement. 

Mais  ce  n'est  pas  tout  :  on  se  plaint  de  la 
taxe  des  pauvres,  qui  est  d'un  sou  pour  livre 
du  prix  des  billets  de  spectacle.  Eh  bien  !  le 
retard  d'une  heure  pour  l'ouverture  est  un 
impôt  additionnel  de  quarante  sous  sur  le 
spectacle,  tant  en  hiver  qu'en  été,  pour  les  per- 
sonnes qui  en  sont  éloignées.  La  preuve  est 
clause.  En  hiver,  quand  le  spectacle  commen- 
çait à  cinq  heures  et  demie  ou  six  heures,  on 
pouvait  y  aller  de  jour,  et  on  allait  à  pied;  on 
ne  prenait  un  fiacre  que  pour  revenir.  Main- 
tenant on  ne  va  plus  au  spectacle  que  vers 
sept  heures;  alors  la  nuit  est  noire,  et  il  faut 
un  fiacre  comme  pour  revenir.  Voilà  bien  la  taxe 
additionnelle  de  quarante  sous  pour  l'hiver. 
En  été,  on  sortait  autrefois  du  spectacle  à  neuf 
heures  ;  alors  la  nuit  n*était  pas  encore  obs- 
cure, ni  les  boutiques  fermées;  on  retournait 
à  pied,  conune  on  était  venu.  Maintenant  on 
sort  à  onze  heures;  pour  sa  sûreté  autant  que 
pour  sa  commodité,  il  faut  prendre  une  voitiu*e  : 
autre  taxe  de  quarante  sous  pour  l'été. 

Et  je  n'ai  pas  tout  dit  :  ce  grave  sujet  s'étend 
par  la  méditation. 

Il  est  évident  que  le  retard  des  spectacles 
concourt  puissamment  avec  les  autres  causes 
qui  tendent  à  faire  parmi  nous  de  la  nuit  le 
jour  et  du  jour  la  nuit,  ce  qui  est  un  autre 
principe  de  dépense  ;  en  cela  donc  le  retard 
des  spectacles  est  encore  un  impôt. 

En  1784,  Francklin  adressa  au  Journal  de 
Paris  une  lettre,  qu'on  a  depuis  réimprimée 
dans  la  Décade  philosophique,  lettre  où  il  éta- 
blissait, par  le  calcul ,  que,  depuis  le  SO  mars 
jusqu'au  W  novembre  de  diaque  année ,  la 
ville  de  Paris  consommait  pour  quatre-vingt- 
seize  millions  soixante-quinze  mille  livres  tour- 
nois de  chandelle  ou  de  bougie,  qu'on  aurait 
épargnées  en  dormant  la  nuit  et  en  veillant  le 
jour.  Francklin  s'est  amusé  à  exagérer  son 
calcul.  Mais  si  Ton  en  fait  un  sérieux  pour 


l'hiver,  on  trouvera  que  Paris  épargnerait  près 
de  douze  millions ,  sur  sa  consommation  ac- 
tuelle en  lumières,  si  tout  le  monde  se  couchait 
de  neuf  à  dix  heures  du  soir  et  se  levait  à  sept 
heures  du  matin  (  J  ) .  De  cette  dépense  de  douze 
millions  il  faudra  désormais  en  imputer  moi- 
tié au  retard  des  spectacles ,  car  sûrement 
Theure  de  leur  sortie  est  maintenant  la  princi- 
pale règle  de  l'heure  du  coucher  à  Paris. 

Mais  ce  retard  ne  coûtera  pas  seulement  à 
la  bourse  ;  il  coûtera  aux  mœurs ,  et  ceci  est 
plus  sérieux.  Tout  ce  qui  contribuera  à  faire 
de  la  nuit  le  jour  et  du  jour  la  nuit  est  perni- 
cieux. 

Comment  un  jeune  homme  pourra-t-il  être 
à  ses  exercices  le  matin  si  le  spectacle  l'a  em- 
pêché de  se  coucher  avant  minuit?  Comment 
sera-t-il  au  réveil  des  plantes,  dans  le  jardin  de 
botanique,  si  la  veille  il  n'a  pu  voir  Bérémee  et 
Andromaque  qu'à  onze  heures?  Comment  se 
feront  ses  exercices  de  gymnastique,  s'il  ne 
peut  les  commencer,  en  été,  qu'à  la  chaleur 
du  jour?  Comment  la  jeunesse  sera-t-elle  ma- 
tinale, si  les  parents  veillent  le  soir  dans  les 
spectacles,  au  lieu  de  veiller  au  lever  du  soleil 
sur  leur  famille  ? 

Et  si  l'on  compare  les  effets  de  la  vie  mati- 
nale, sur  la  masse  entière  des  habitants,  à  ceux 
de  la  vie  opposée,  on  trouvera  déplorable  tout 
usage  qui  tend  à  favoriser  celle-ci  aux  dépens 
de  la  première. 

L'homme  vaut  mieux  le  jour  que  la  nuit,  le 
matin  que  le  soir,  et  surtout  qu'à  midi. 

Il  vaut  mieux  le  jour  que  la  nuit,  parce  que 
le  jour  il  peut  se  mettre  en  harmonie  avec  tout 
ce  qui  l'environne  ;  parce  que  tout  l'avenit  de 
l'existence  des  personnes  et  des  choses  dont  il 
a  besoin ,  et  qui  ont  besoin  de  lui  ;  parce  que 
de  jour  il  a  cinq  sens,  dont  l'un,  qui  est  la  vue, 
peut  saisir  les  objets  à  deux  lieues  de  (Ustance  , 

(1)  Supposons  seulement  cent  mille  personnes  sor 
pied  chaque  jour  à  Paris,  et  une  chandelle  ou  bougie 
par  personne  jusqu'à  minuit.  Depuis  neuf  heures  du 
soir  ju8qu*à  minuit,  il  y  a  trois  heures;  il  en  coûte 
donc  à  chacun  au  moins  six  sous  pour  ces  trois  heu- 
res. Cent  mille  fois  six  sous  font  30,000  livres  par 
jour,  par  mois  900«000  livres,  par  an  10  millions 
800,000  livres.  Voilà  donc  un  impôt  d'environ  1 1  mil- 
lions établi  sur  ceux  qui  font  de  la  nuit  le  jour  pour 
leur  plaisir,  ou  par  complaisance,  ou  par  dépen- 
dance. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


3£9 


au  lieu  que  la  nuit^  devenu  myope^  ue  voyant 
pas  à  plus  de  dix  pieds^  et  encore  à  Taide  d'une 
lumière  artificielle^  il  n*a  plus  que  quatre  sens; 
de  sorte  que  l'exercice  qu'il  leur  donne  alors 
rompt  la  proportion  que  la  nature  a  voulu 
mettre  entre  les  fonctions  de  tous,  et  celle  des 
idées,  des  plaisirs  et  des  habitudes  qu'elle  a 
voulu  que  nous  tinssions  de  chacun  d'eux.  Nous 
valons  mieux  de  jour,  non-seulement  parce  que 
plus  de  choses  et  de  personnes  sont  sous  nos 
yeux,  mais  aussi  parce  que  nous  sommes  sous 
les  yeux  de  plus  de  personnes.  Nous  avons 
plus  de  conscience  de  jour  que  de  nuit ,  ou  du 
moins  celle  que  nous  avons  est  plus  éveillée, 
parce  que  plus  nous  sommes  regardés,  et  plus 
nous  nous  regardons  attentivement  nous-mê- 
mes. Les  bonnes  actions  se  font  de  jour,  les 
mauvaises  se  font  de  nuit.  11  en  est  des  facultés 
intellectuelles  comhie  des  (acuités  morales: 
l'homme  a  plus  d'esprit  le  jour  que  la  nuit. 
Quelques  bons  vers  ont  été  faits  la  nuit  ;  jamais 
un  bon  ouvrage.  Je  m'en  rapporte  aux  poètes  : 
leurs  plus  heureuses  inspirations  ne  sont  pas 
celles  qui  le  soir  les  empêchent  de  dormir, 
mais  celles  qui  les  réveillent  matin. 

L'homme  vaut  mieux  le  matin  qu'à  toute 
autre  heure  du  jour;  le  matin  Tair  est  pur,  vif, 
frais,  élastique;  il  donne  du  ressort  au  sys- 
tème nerveux ,  du  mouvement  au  fluide  ;  tout , 
à  ce  moment,  excite  j'homme  au  travail ,  et  le 
sentiment  de  sa  force,  et  l'exemple  de  la  na- 
ture entière,  et  laspect  du  réveil  des  animaux 
et  des  plantes  au  lever  du  soleil,  et  l'aspect  du 
soleil  lui-même,  dont  on  voit  commencer  la 
course.  A  midi,  au  contraire,  et  le  reste  du 
jour,  l'air  est  chaud,  lourd,  imprégné  des 
exhalaisons  putrides  que  k  chaleur  elle-même 
excite,  et  que  le  soleil  attire;  il  est  acca- 
blant pour  toutes  les  facultés  du  corps  et 
de  Pesprit;  à  midi  tout  languit,  tout  est 
abattu,  les  plantes,  les  animaux,  les  hom- 
mes; à  midi,  les  habitants  des  zones  tempé- 
rées sont,  par  leur  mollesse,  leur  relâche- 
ment, leur  incurie,  leur  tendance  au  repos, 
très-semblables  aux  hommes  vivant  entre  les 
tropiques. 

Le  genre  de  vie  qui  retient  au  lit  jusqu'à  dix 
ou  onze  heures  du  matin  condamne  donc  au 
repos  pendant  la  partie  du  jour  où  la  nature 
rend  le  plus  propre  au  travail ,  et  condamne  au 
travail  pendant  le  temps  où  la  nature  ne  rend 


propre  qu'au  repos  !  Ainsi  les  habitudes  so- 
ciales donnent  aux  habitants  d'une  zone  tem- 
pérée les  inclinations  vicieuses  et  l'impuissance 
de  vertu  que  la  nature  a  imposée  aux  seuls  ha^ 
bitants  des  zones  brûlantes  !  Ainsi  nos  usages 
nous  dépaysent  en  quelque  sorte  dans  nos  pro- 
pres foyers,  et  nous  font  hommes  du  Midi ,  en 
ne  nous  permettant  de  commencer  chaque 
jour  à  vivre  qu'à  midi  !  (k)mbien  de  désordres 
naissent,  sans  qu'on  s'en  doute,  de  ce  désor- 
dre !  Combien  de  choses  doivent  être  Caites  à 
contre-sens  chez  un  peuple  où  une  grande  par- 
tie des  citoyens  ne  travaille  qu'à  contre-temps, 
et  par  cela  même  à  contre-cœur  ! 

On  me  dira  que  les  spectacles  ne  font  que 
céder  aux  usages  de  la  société,  et  ne  les  ont 
pas  introduits  ;  que  l'heure  du  dtner  est  géné- 
ralement retardée  jusqu'à  dnq  heures,  et  que 
ce  retardement  est  venu  de  la  longueur  des 
séances  du  corps  législatif  et  des  audiences  des 
autorités  constituées. 

Mais  peu  m'importe  la  cause  ;  je  vois  les  l'é- 
sultats,  et  je  m'en  afflige.  D'ailleurs,  je  vois 
bien  le  préjudice  que  les  usages  du  corps  légis- 
latif peuvent  porter  aux  spectacles,  mais  je  ne 
vois  pas  ce  qui  autorise  les  spectacles  à  porter 
préjudice  aux  mœurs.  Si  d*un  côté  les  services 
publics  ue  laissaient  aller  aux  spectacles  qu'à 
dix  heures  du  soir,  et  que,  de  l'autre,  la  morale 
publique  exigeât  que  les  spectacles  fussent  fer- 
més à  neuf,  je  dirais  :  Cette  opposition  est  un 
malheur  qui  doit  tomber,  non  sur  les  affaires 
ou  sur  les  mœurs  publiques,  mais  sur  les 
plaisirs  de  quelques  personnes  et  sur  les 
spectacles. 

Si  pourtant  c«  n'était  pas  pousser  la  licence 
trop  loin,  nous  pourrions  demander  s'il  ne  con- 
viendrait pas  que  les  affaires  commençassent 
dans  rÉtat  de  meilleure  heure,  et  s'il  ne  vau- 
drait pas  mieux  faire  rétrograder  les  séances 
de  travail  public  vers  le  matin  que  prolonger 
les  plaisirs  particuliers  dans  la  soirée.  Nous 
croirions  volontiers  que  les  discussion  s  seraient 
plus  nettes  et  plus  paisibles,  Teffervescence  ou 
la  paresse  moins  à  craindre^  dans  une  grande 
assemblée,  le  matin  qu'à  midi  ;  <|u'il  se  ferait 
plus  de  travail  dans  les  bureaux  de  tous  les 
services  publics,  et  qu'il  se  ferait  mieux ,  si  les 
séances  étaient ,  comme  autrefois,  coupées  en 
deux  parties  par  un  intervalle  de  repos  pris  au 
milieu  du  iour,  qu'étant  tixées  comme  elles  le 


Digitized  by 


Google 


390 


MOEURS. 


sont  à  six  ou  huit  heures  consécutives^  qui 
tombent  juste  dans  les  moments  de  la  plus 
grande  chaleur  de  la  journée^  et  forment  un 
espace  de  lemps  disproportionné  avec  les  for- 
ces de  l'attention.  Nous  dirions  qu'à  la  Chine 
c'est  à  quatre  heures  du  matin  en  été,  et  à 
sept  heures  en  hiver^  que  l'empereur  donne 
ses  audiences  solennelles  et  célèbre  ses  fêtes; 
que  c'est  en  plein  midi  qu'il  (ait  tirer  ses  feux 
d'artifices^  et  que  le  peuple  chinois^  à  l'exem- 
ple du  prince^  est  le  peuple  le  plus  laborieux 
de  la  terre  ^  ce  qui  en  fait  en  même  temps  le 
peuple  le  plus  moral.  Nous  dirions  que  la  cor- 
ruption des  mœurs,  en  France,  date  du  mo- 
ment où  les  rois  ont  commencé  à  se  coucher 
à  minuit,  et  remonte  précisément  à  cette  Ma- 
rie, sœur  du  roi  d'Angleterre,  qui  fut  en  même 
temps  la  femme  de  Louis  XII  et  la  maltresse 
de  son  successeur,  Françob  I*',  de  libertine 
mémoire;  à  cette  Marie  qui  enterra  Louis  XII 
aprèsdeux  mois  de  mariage,  en  lui  faisant  chan- 
ger toutes  ses  habitudes,  et,  comme  dit  la  chro- 
nique, en  le  faisant  dîner  à  midi,  <m  il  sou- 
luit  (1)  diner  à  huit  heures ,  et  couchbb  a  mi- 
nu  it,  ùù  il  êoulait  se  coucher  a  six  hbubes  du 
soiB.  Nous  dirions  que  parmi  nous  il  suffirait 
aux  fonctionnaires  publics  de  donner  leurs  au- 
diences au  moment  de  leur  lever,  qui  sûre- 
ment a  lieu  de  bonne  heure,  pour  que  la  na- 
tion entière  devint  matinale,  et  que  les  plus 
paresseux  rougissent  de  rester  habituellement 
au  lit  jusqu'à  l'heure  des  plaisirs,  ou  au  moins 
jusqu'à  Tbeure  de  s'y  préparer.  Nous  dirions, 
jonfin,  que  cette  seule  innovation  ferait,  par  la 
seule  autorité  de  l'exemple,  un  changement 
dans  les  mœurs  publiques  plu»  avantageux  que 
ne  pourraient  le  faire  vin^  lois  somptuaires 
des  plus  rigides ,  et  plusieurs  institutions  des 
plus  savamment  combinées... 

Mais  nous  nous  apercevons  que  tout  cela 
touche  à  la  politique,  et  nous  ne  voulons  plus 
nous  mêler  d*uhe  chose  à  laquelle  nous  enten- 
dons si  peu.  Nous  faisons  nos  représentations 
aux  spectacles;  que  les  spectacles,  s'il  y  a  lieu, 
fassent  les  leurs  à  l'autorité  publique. 

(Journal  de  Paris,  du  26  thermidor  an  ti. 
—  13  août  1798.) 


(1)  Anciea  mot,  tiré  du  latin  solebat,  que  nous  ne 
pouvons  remplacer  que  par  ces  deux  mets,  avaU  cêu- 
tume* 


BécoiTVBaTB  iraH  BrourEAU  pouvaiE  soiiuu 

En  vérité,  on  ne  connaît  pas  la  moitié  des 
pouvoirs  qui  gouvernent  le  monde.  On  parle 
sans  cesse  du  pouvoir  exécutif,  du  pouvoir  lé- 
gislatif, du  pouvoir  judiciaire,  du  pouvoir  <le 
l'exemple ,  du  pouvoir  de  l'IudMtude,  des  sens, 
des  passions,*de  l'imagination;  on  parle  aussi 
quelquefois  du  pouvoir  du  temps^  £h  bien  ! 
nous  avons  tous  un  maître  qui  nous  fait  faire 
plus  de  choses  à  lui  tout  seul  que  tous  ceux-là, 
et  qui  même  seul  nous  fait  faire  la  plupart  des 
choses  que  ceux-là  nous  commandent  :  c'est 
le  pouvoir  du  dernier  moment. 

Rien  de  bien  ne  se  ferait  au  monde  s'il  n'y 
avait  pas  un  dernier  moment  pour  tout.  L'éco- 
colier  n'apprend  sa  leçon  qu'au  dernier  mo- 
ment. L'ouvrier  ne  fait  sa  tAcbe  que  quand  le 
dernier  moment  ne  permet  pas  de  différer.  Le 
magistrat  ne  se  rend  au  tribunal  que  quand  le 
dernier  moment  Py  appelle.  On  ne  paye  son 
cré^mcier  que  quand  le  dernier  moment  est 
venu.  On  ne  rend  justice  au  mérite  que  quand 
le  dernier  moment  y  contraint.  On  ne  met  or- 
dre à  ses  affaires  que  quand  le  dernier  moment 
ne  laisse  point  de  répit.  On  n'appelle  le  méde- 
cin que  quand  le  dernier  moment  y  condamne. 
On  ne  se  retire  du  vice  que  quand  le  dernier 
moment  ne  permet  pas  d'aller  plus  loin. 

S'il  y  a  la  puissance  du  dernier  moment,  il 
y  a  aussi  celle  du  premier  ;  et  si  le  dernier 
moment  fait  faire  quelque  bien,  le  premier 
fait  faire  beaucoup  de  mal. 

Pour  mille  choses,  c'est  le  premier  moment 
qui  étourdit,  c'est  le  premier  moment  qui 
étonne,  c*est  le  premier  moment  qui  trompe. 
Dans  la  peine ,  c'est  le  premi»  moment  qm' 
coûte  ;  dans  le  plaisir,  c'est  le  premier  moment 
qui  entraîne.  Qu'est-ce  qui  décide  le  jeune 
homme?  le  premier  moment.  Qu'est-ce  qui 
décide  le  cœur  et  souvent  la  vertu  des  belles? 
le  premier  moment.  Qu'est-ce  qui  emporte 
les  caractères  bouillants  et  impétueux?  le  pre- 
mier moment.  Qu'est-ce  qui  égare  les  esprits 
faibles  et  les  cœurs  chauds?  le  premier  mo- 
ment. Qu'est-ce  qui  fait  qu'on  sacrifie  le  bon- 
heur d'un  fong  avenir  à  un  peu  de  plaisir?  la 
puissance  d'un  premier  moment.  Qu'est-ce 
qui  fait  qu'on  est  toute  sa  vie  un  vaurien,  un 
maraud  ?  C'est  qu'il  y  a  eu  un  premier  moment 
qui  a  égaré  ou  corrompu. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


301 


Puisque  la  puissance  du  premier  moment 
fait  faire  tant  de  sottises  ou  de  maux  y  et  que 
celle  du  dernier  moment  fait  faire  tant  de 
bonnes  choses^  ne  pourrait-on  pas  arranger  les 
divisions  du  temps  de  manière  que  le  dernier 
'  moment  devint  le  premier,  et  que  le  premier 
moment  ne  vint  plus  que  le  dernier? 

Le  plus  savant  horloger  que  je  connaisse^ 
Bréguet,  que  j'ai  consulté  sur  ce  sujets  m'a 
assuré  qu*il  ne  servirait  à  rien  de  renverser 
l'ordre  des  heures  sur  ses  cadrans  ;  il  m'a  ren- 
voyé aux  horlogers  de  la  raison  hunuiine^  et 
m'a  prouvé  que  c'était  au  dedans  de  cette  ma- 
chine qu'il  fallait  travailler.  —  Et  qui  sont  ces 
horlogers  t  ai-je  demandé.  — Ce  sont  les  mo- 
ralistes. —  Et  où  sont  ces  moralistes?  —  Je  ne 
sais.  Ces  gens-là  n'ont  ni  boutique^  ni  ensei-« 
gne,  ni  jour^  ni  heure  pour  le  débit  de  leur 
marchandise;  cela  vient ^  dit-on^  de  ce  qu'ils 
n'ont  pas  de  pratiques. 

(Journal  de  Paris,  du  l*'  veudémiaire  aa  vu. 
—  22  septembre  t798^) 


ADIEUX  AUX  JARDIUS-SPECTACUBS. 

Adieu,  Paphos,  adieu,  Idalie,  adieu^  l'Elysée, 
adieu  surtout,  nymphes,  naïades,  dryades,  ha- 
madryades,  faunes,  syl vains  et  satyres ,  dieux 
célestes  et  infernaux  de  Tivoli  ;  adieu  vos  feux 
d'enfer  qui  ne  sont  pas  étemels,  et  vos  fleuves 
qui  ne  coulent  point,  et  vos  rochers  de  toile 
peinte,  et  vos  cavernes  de  sapin  ;  adieu  vos 
volcans  innocents  et  vos  cascades  d'eau  de 
puits,  qui  tombent  si  doucement  du  haut  de 
ces  roches  où  les  a  fait  monter  on  cheval  éti- 
que;  adieu,  merveilles  de  l'art  à  jamais  inimi- 
tables pour  la  nature  ;  adieu  pour  un  siècle. 
Ainsi  le  veut  l'inexorable  équinoxe,  précurseur 
de  l'hiver,  qui  a  déchaîné  sur  nous  ces  vents 
froids  et  pluvieux  contre  lesquels  ne  peuvent 
rien  ni  les  aérostiers ,  ni  Garnerin,  ni  Blan- 
chard, ni  les  flottes  anglaises,  ni  même  Jérôme 
Lalande,  brillant  de  toute  sa  gloire  au  plus 
haut  de  Tobservatoire  de  Gotha. 

Hélas  !  votre  absence  nous  cause  une  dou- 
leur d'autant  plus,  amère  que  nous  craignons 
de  vous  perdre  pour  jamais.  Déjà  votre  acte 
d'accusation  a  été  porté  devant  deux  divinités 
du  Parnasse,  Thalie  et  Melpomène  ;  déjà  l'on  a 
osé  insinuer  à  leur  cour  que  vous  aviez  causé 


la  désertion  des  théâtres,  et  qu'elles  avaient  à 
venger  les  longs  dédains  qu'elles  ont  essuyés 
lorsque  vous  avez  obtenu  la  préférence  de 
leurs  adorateurs.  Mais  ce  n'est  là  qu*un  pré- 
lude aux  accusations  effrénées  que  la  ven- 
geance prépare.  Nous  en  avons  surpris  Tépou- 
vantable  secret,  nous  en  avons  trouvé  Phorri- 
ble  canevas  dans  l'antre  d'un  écrivain  de  ses 
charniers,  qui  ne  sont  pas  les  charniers  des 
Innocents. 

Dieux  puissants,  qui  protégez  Tivoli,  et  que 
Tivoli  protège,  nous  vous  le  présentons;  dai- 
gnez en  peser  toute  la  force,  en  calculer 
tout  le  venin,  et  en  détourner  la  maligne  in- 
fluence. 

L'auteur  du  projet  de  libelle  commence  par 
ces  roots  :  «  Pour  affecter  dans  le  début  une 
perfide  modération ,  on  exposera  d'abord  les 
circonstances  qui  peuvent  avoir  favorisé  l'éta- 
blissement des  Jardiit<-5p6rtoc/^«.  On  dira... 
Des  circonstances  impérieuses  faisaient  déser- 
ter depuis  k>ngtemps  les  promenades  publi- 
ques et  les  spectacles.  Les.  promenades,  ou- 
vertes par  la  Révolution  à  tout  le  monde 
indistinctement,  ont  été- peuplées  de  pauvres 
et  de  mendiants.  Quelques-unes  ont  été  des 
dépendances  d'autorités  terribles  pendant  la 
Terreur,  toutes  ont  été  des  points  de  réunions 
factieuses.  On  s*y  souvenait  toujours,  malgré 
soi ,  d'y  av^ir  vu  l'appareil  des  armes  et  de  la 
terreur,  et  les  violences  de  Panarchie.  Aux 
spectacles,  les  anciennes  pièces  sont  usées,  et 
les  nouvelles  froissent  inévitablement  quelque 
parti.  Si  Ton  y  peint  un  ridicule  du  jour  ou 
un  crime  de  la  veille,  mille  voix  crient  que 
l'on  décrie  la  Révolution.  Si  l'on  peint  ceux  de 
l'ancien  régime,  de  longs  murmures  fcmt  en- 
tendre qu'on  appelle  la  proscription  sur  de 
malheureux  Ex,  échappés  à  la  Terreur. 

a  Voilà  ce  qu'on  peut  dire  pour  exci]»er  l'é- 
tablissement des  jardins.  Mais  si  des  causes 
trop  réelles  ont  fait  quitter  les  promenades 
publiques,  on  peut  dire  que  c'est  l'établisse- 
ment des  jardins  qui  en  a  prolongé  l'abandon , 
et  a  perpétué  des  répugnances  ou  des  aver- 
sions que  le  temps  commençait  à  user  ou  à 
vaincre. 

a  Les  gens  riches  et  dépensiers,  ayant  mis  à 
la  mode  de  se  promener  exclusivement  à  Ti- 
voli ou  à  Bagatelle,  les  rentiers  appauvris,  les 
mères  de  famille  économes  a*ont  plus  été  rap- 


Digitized  by 


Google 


39i 


MŒURS. 


pelés  par  rien  aux  Tuileries  y  ou  plutôt  ont 
continué  d*en  être  éloignés^  par  la  crainte  de 
n'y  trouver  que  des  enfants^  des  bonnes  et 
des  pauvres.  Ne  voulant  pas  se  promener  avec 
les  riches^  faute  de  l'argent  nécessaire  pour 
payer  le  droit  dépasse  à  Pentrée  Ae&  jardins- 
spectacles,  ils  ont  renoncé  à  se  promener. 

M  II  est  résulté  de  là  une  chose  fort  opposée 
aux  mœurs  républicaines.  Les  riches^  les  pau- 
vres, les  gens  de  fortune  médiocre,  au  lieu  de 
se  réunir  dans  la  propriété  commune ,  de  s'y 
mêler,  de  s'y  confondre,  d'y  jouir  également 
de  leurs  droits  à  cette  possession ,  se  sont  di- 
visés en  trois  classes  :  celle  des  familles  assez 
riches  pour  payer  un  écu  par  tète  le  plaisir  de 
se  promener;  celle  des  pauvres,  qui  se  sont 
emparés  des  promenades  publiques  ;  celle  des 
gens  peu  aisés,  qui,  dupes  de  la  mode,  ne  pou- 
\amt  ni  la  mépriser  ni  la  suivre,  restent  chez 
i.nx. 

a  La  mode,  qui  a  porté  les  gens  du  bon  ton 
aux  jardins,  a  aussi  prolongé  la  langueur  des 
spectacles  et  la  léthargie  des  auteurs.  La  car- 
rière dramatique  est  sans  doute  embarrassée 
d'épines  pour  quelque  temps,  mais  elle  est 
réellement  agrandie  comme  nos  destinées.  Il 
ne  manque  à  nos  auteurs  que  des  spectateurs. 
On  conviendra  bien  que  la  bonne  comédie  et 
la  bonne  tragédie  sont  des  sources  fécondes 
d'utile  instruction  et  de  bons  sentiments;  ainsi 
les  jardins  qui  leur  portent  préjudice  en  por- 
tent par  là  aux  mœurs  des  citoyens. 

m  Mais  le  grand  reproche  qu'on  peut  faire 
à  ces  jardins-spectacles  n'est  pas  seulement 
d  empêcher  beaucoup  de  bien ,  c'est  de  faire 
positivement  beaucoup  de  mal,  c'est  d'être 
corrupteurs  et  dépravateurs. 

a  Qu'est-ce,  en  effet,  que  le  plaisir  qu'on  y 
va  chercher  et  qu'on  y  trouve  ?  le  plaisir  d'être 
vu  et  de  voir  ceux  qui  veulent  aussi  l'être  ;  car, 
au  fond,  les  jardins  ne  sont  pas  autre  chose 
(ju'un  spectacle  que  les  spectateurs  se  don- 
nent l'un  à  l'autre,  et  auquel  l'entrepreneur  ne 
fournit  que  le  terrain  et  lalumière;  ils  le  payent, 
et  ils  acquittent  sa  dette;  ce  sont  eux  qui 
improvisent  la  pièce  du  jour,  font  les  frais  des 
habits,  exécutent  tous  les  mouvements  néces- 
s lires,  vont,  viennent,  marchent,  dansent, 
parlent,  chantent,  s'enrouent,-  s'enrhument, 
s'exténuent  pour  desservir  l'argent  qu'ils  ont 
apporté  à  lu  recette  du  possesseur.  Qu'arrive- 


t-il  de  là  ?  Ces  femmes,  ces  jeunes  gens,  réunis 
par  la  vanité,  et  nullement  par  l'mtérêt  d'aima- 
bles conununications,  apportent  dans  ceslieax 
la  prétention  d'étonner  tous  les  yeux ,  de  cap- 
tiver tous  les  regards,  une  extrême  émulation 
de  parure  et  de  magnificence,  une  afiectation 
absurde  de  ton ,  d'airs,  de  manières;  et  comme 
on  y  veut  être  jugé  par  les  autres  sur  son 
extérieur,  c'est  aussi  sur  leur  extérieur  qu'on 
s*y  habitue  à  juger  les  autres.  Là  on  méprise 
sans  ménagement  ou  l'on  admire  avec  enthou- 
siasme une  certaine  figure,  une  certaine  taille, 
une  certaine  forme  de  vêtement;  là  est  la 
domination  des  apparences  et  le  néant  des  réa- 
lités; là  s'évanouissent,  devant  les  idées  sou- 
vent fausses  et  bizarres  d'élégance  et  de  ridi- 
cule, toutes  les  idées  de  vertu,  d'esprit,  de 
mérite,  de  sottise  et  de  bassesse.  Là  le  mal- 
heur ne  sert  pas  d'excuse  à  un  habit  sans  fraî- 
cheur, ni  le  génie  à  une  coifTure  raisonnable  ; 
là  l'empire  de  la  mode  s'établit  à  la  place  de 
celui  des  mœurs,  là  s'élève  la  royauté  des 
femmes  à  la  place  de  la  dignité  des  hommes; 
là  s'efTace  de  l'esprit  de  la  jeunesse  toute 
règle  pour  juger  les  autres,  se  juger  elle-même, 
et  se  guider  dans  une  carrière  honorable. 

a On  insistera  sur  un  autre  vice  de  ces 

spectacles,  celui  de  faire  de  la  nuit  le  jour  et 
du  jour  la  nuit... 

« On  parlera  aussi  de  leur  influence  sur 

la  santé;  on  montrera  combien  ils  doivent  y 
être  funestes,  en  exposant  à  la  fraîcheur  de  la 
nuit  des  femmes  à  peine  vêtues  pour  soutenir 
les  ardeurs  du  soleil;  et  l'on  citera  à  ce  sujet 
le  discours  du  docteur  Desessarts ,  qui  a  vu 
mourir  plus  de  jeunes  filles,  depuis  le  système 
des  nudités  gazées,  que  dans  les  quarante  an- 
nées précédentes ,  etc.  Cependant,  il  faudra 
traiter  cet  article  avec  un  peu  de  légèreté,  vu 
que  les  fluxions  de  poitrine  et  autres  incom- 
modités de  cette  espèce  sont  maintenant 
comptées  pour  très-peu  de  chose  par  l'hé- 
roïsme de  la  nudité.  » 

Voilà,  dieux  de  Tivoli,  le  texte  sur  lequel 
on  doit  faire  une  ample  dénonciation  des  jor- 
dins-spectacles.  Il  vous  est  bien  aisé  d'en  in- 
spirer une  réfutation  victorieuse.  Il  est  clair 
que  toutes  ces  calomnies  sont  suggérées  par 
de  vils  actionnaires  des  spectacles  dramati- 
ques, faibles  amis  et  même  détracteurs  secrets 
de  la  république,  et  qui  se  décèlent  par  ce  mot 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


303 


très-propre  à  défavoriser  une  de  nos  contribu- 
tions nationales  :  que  l'écu  payé  par  l'amateur 
des  jardins  n'est  pas  autre  chose  qu'im  droit 
dépasse  payé  pour  y  être  à  la  fois  spectateur 
et  spectacle. 

{Journal  de  Paris  ^  du    18  vendémiaire 
an  vu.  —9  octobre  1798.) 


LETTRE  DE  LA  UTOTEBINE  Z16UETTE   - 

AUX   AUTEUKS  DU  JOUBIIAL  DB  PAB18. 

On  m'a  conseillé»  citoyens^  de  recourir  à 
vous  pour  dénoncer  à  la  république  un  grand 
abus  dont  je  suis  victime ,  ainsi  qu'un  grand 
nombre  de  mes  pareilles^  pour  ne  pas  dire  tou- 
tes. Il  faut  que  vous  sachiez^  citoyens ^  que  je 
suis  l'une  des  femmes  de  chambre  d'une  four- 
nisseuse  dont  j'étais  tout  simplement  la  ser- 
vante lorsque  son  mari,  peu  auparavant  la- 
quais, n'avait  encore  fait  que  les  affaires  d*un 
particulier. 

L'abus  dont  je  veux  vous  parler  est  criant  ; 
il  met  le  trouble  dans  toutes  mes  occupations, 
dans  mes  repas,  dans  mes  digestions ,  dans 
mon  repos,  dans  mes  plaisirs,  quand  il  m'en 
laisse.  Cet  abus,  citoyens,  c'est  l'usage  des 
sonnettes. 

Il  n*y  a  pas,  dans  la  maison  où  je  suis,  une 
seule  pièce,  un  cabinet,  une  garde-robe  >  une 
cheminée,  une  alcôve,  où  il  ne  pende  un  cor- 
don ,  où  il  ne  brille  un  petit  ressort  qui  répond 
à  autant  dQ  sonnettes  qu  il  y  a  de  lieux  de  la 
maison  où  je  puis  me  trouver  :  sonnette  pour 
moi  dans  l'antichambre,  sonnette  dans  la  cui- 
sine, dans  l'office,  dans  ma  chambre,  au-des- 
sus de  mon  lit,  dans  mon  oreille. 

Je  ne  sache  pas  qu'il  se  rencontre  un  mo- 
ment dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  jour- 
née où  je  sois  sûre  de  n'être  pas  appelée  par 
la  maudite  sonnette.  Madame  m'eût-elle  don- 
née elle-même  l'occupation  la  plus  sérieuse , 
comme  d'épier  la  sortie  de  son  mari  ou  l'ar- 
rivée de  son  amant,  si  son  mouchoir  est  tombé 
à  ses  pieds,  s'il  faut  déployer  son  bras  pour 
prendre  son  gant,  crac,  la  sonnette  m'appelle. 
Madame  est-elle  seule  :  elle  tire  la  sonnette,  et 
appelle  cela  s'occuper.  A-t-elle  du  monde:  la 
sonnette  pour  faire  voir  une  de  ses  femmes, 
et,  par  elle,  une  robe ,  une  parure ,  un  chif- 
fon. La  nuit,  est-elle  seule  :  elle  a  peur  des 


esprits  :  la  sonnette  ;  est-elle  deux  :  elle  a  peur 
du  mari  ;  la  soimette,  toujours  la  sonnette,  la 
maudite  sonnette*. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Madame  Gros-Grelots 
a  deux  jeunes  filles  qui  chacune  ont  aussi 
leur  sonnette,  et,  de  plus,  sont  toujours  pen- 
dues à  celle  de  leur  mère. 

Dernièrement  j'allai  voir  jouer  le  Malade 
imaginaire;  je  faillis  à  me  trouver  mal  en  ' 
entendant  le  malade  sonner  à  tour  de  bras,  et 
accompagner  le  bruit  de  sa  sonnette  d'un  dre- 
lin,  drelin,  qui  m'a  fait  cent  fois  tressaillir. 
Au  premier  moment  je  me  jetai  précipitam- 
ment vers  la  porte  de  la  loge,  comme  pour 
all^r  répondre  à  madame  Gros-Grelots.  Je  m'ap- 
perçus  aussitôt  de  mon  erreur  et  me  remis  à 
ma  place  ;  mais  la  cause  qui  avait  produit  ce 
mouvement  machinal  continua  à  agir  sur 
moi,  et  je  fus  horriblement  tourmentée  tant 
que  la  sonnette  s'agita. 

Quelle  différence ,  citoyens ,  quand  la  ci- 
toyenne Gros-Grelots  n'était  qu'une  simple 
particulière,  qu'elle  habitait  une  maison  où  il 
n'y  a  point  de  sonnettes,  que  j'étais  plutôt  son 
aide  de  ménage  que  sa  femme  de  chambre,  et 
que  je  partageais  le  soin  de  sa  famille  au  lieu 
d'être  la  servante  de  ses  enfants!  Quand  je  com- 
pare ces  deux  états,  pour  elle,  pour  ses  enfants 
et  pour  moi,  en  vérité,  citoyens,  je  suis  pro- 
fondément pénétrée,  non-seulement  de  l'inso- 
lence et  de  l'inhumanité  des  sonnettes,  mais 
encore  de  leur  immoralité. 

Quand  il  n'y  avait  pas  partout  un  ressort  de 
sonnette,  nos  jeunes  demoiselles  se  servaient 
elles-même  et  pourvoyaient  à  beaucoup  de 
leurs  petits  besoins  ;  aujourd'hui  elles  croient 
que  la  nonchalance  est  une  partie  indispen- 
sable du  bon  ton,  et,  si  elles  pouvaient  mar- 
cher autrement  que  par  elles-mêmes,  elles 
marcheraient  par  mes  jambes  depuis  la  mau- 
dite sonnette. 

Madame  ,  autrefois  bonne  mère  de  famille, 
était  entourée  de  ses  enfants  et  servie  par 
eux ,  et  ce  commerce  de  petits  soins  entrete- 
nait infiniment  les  afiections  mutuelles.  Avait- 
elle  besoin  d'un  gobelet  d'eau,  d'une  bûche , 
d'un  livre,  d'une  chandelle,  tous  les  enfants  , 
grands,  petits,  garçons  et  filles,  étaient  en  l'air; 
tout  courait  à  la  fois;  c'était  à  qui  apporte- 
rait la  chose  demandée,  rendrait  le  service  né- 
cessaire ,  et  la  maman  payait  tout  cela  par  des 


Digitized  by 


Google 


394 


MŒURS. 


Merci,  ma  fille;  merci ,  monjih,  et  des  baisers 
à  tous. 

El  moi,  pauvre  fille,  outre*  qu'on  ne  me  fai- 
sait pas  valeter  à  tous  propos,  c'est  qu'on  ve- 
nait ni*appeler  tout  doucement  sur  Fescalier; 
c'était  une  petite  voix  doucette  qui  me  criait  : 
La  bonne  y  bonne  Ziguefte,  bonne  amr'e^  viens, 
maman  Rappelle,..  Ohl  cela  s'entend,  cela 
'  est  humain  ;  ce  sont  des  voix  qui  parlent  à  des 
oreilles  et  auxquelles  on  peut  répondre.  Mais 
cette  voix  de  fer  ou  d'airain  qui  me  commande 
sans  me  parler,  cette  machine  qui  fait  tomber 
sur  ma  tète  un  ordre  de  venir,  auquel  je  ne 
puis  seulement  répondre  ni  :  J^ai  la  crampe r 
ni  :  Mon  pot  s^enfnii,  ni  :  O  que  vous  voulez 
est  dans  votre  poche  ou  sous  votre  main  ;  oh  ! 
je  trouve  cela  bien  dur,  citoyens  journalistes. 

Oii  m'a  dit  que  dans  les  républiques  an- 
ciennes et  modernes  on  connaissait  fort  peu  les 
sonnettes,  qu'il  n'y  a  pas  dans  toute  la  Suisse 
et  dans  toute  la  Hollande  autant  de  sonnettes 
que  dans  une  section  de  Paris,  que  cet  usage 
ne  date  même  pas  de  bien  loin  eu  Franee  (i), 
qu'il  y  est  un  signe  de  la  perte  totale  de  l'es- 
prit de  famille  et  des  mœurs  domestiques.  Je 
le  crois  ainsi. 

Si  cela  est ,  citoyens,  ne  pourriez-vous  pas 
un  peu  sonner  le  tocsin  contre  les  ^sonnettes 
dans  votre  journal,  où  vous  ne  faites  pas  autant 
de  grâce  aux  mauvaises  nneurs  qu'aux  mau- 
vaises pièces  de  théâtre  et  aux  mauvais  acteurs? 
Et  même  ne  trouveriez-vous  pas  convenable  de 
proposer  aux  législateurs,  qui  sont  quelque- 
fois embarrassés  de  trouver  des  impôts  pro- 
pres à  réprimer  le  luxe,  d'imposer  les  son- 
nettes? Je  réponds  qu'ils  peuventétablir  la  taxe 
des  sonnettes  en  sûreté  de  conscience.  On  a 
aboli  les  cloches  comme  perturbatrices  du  re- 
pos public,  on  peut  bien  brider  un  peu  les  clo- 
chettes perturbatrices  du  repos  domestique. 
Signé  Catherine  Zioubttb. 

(Journal  de  Paris,  du  l'*"  pluviôse  an  vu. — 
20  janvier  1799.) 

(I)  {Note  de  rédUeur,)  L'érudition  de  la  demoiselle 
Zignette  n'est  point  à  dédaigner i  en  voici  la  preuve: 
En  parlant  de  Tabbé  Fieury,  depuis  cardinal,  et  long- 
temps premier  ministre  de  Louis  XV,  Saint-Simon 
dit:  «  11  ne  bougeait  de  chez  M.  de  Croissy,  puis  de 
«  chez  M.  deTorcy,  où,  à  la  vérité,  il  était  comme 
M  ailleurs  sans  conséquence,  et  suppléait  souvent  aux 
n  sonnettes  avant  qu*on  en  eût  Finvenlion,  » 


LE  CITOTEM  MNTEMV 

AUX  AITTBUB8  DU  JOURNAL  DB  PABI8. 

On  ne  parle  dans  votre  journal  que  d'aug- 
menter les  pouvoirs  des  femmes  ;  il  vaudrait 
mieux  qu'on  réformât  leurs  mœurs. 

Il  y  a  dans  la  république  quelques  centaines 
de  petites  royautés  :  ce  sont  les  femmes  qui 
les  exercent.  Elles  font  empire  dans  empire, 
et  leur  empire  est  le  pire  empire  des  empires. 

Qui  sont  leurs  sujets?  —  La  fleur  des  jeunes 
citoyens,  pas  moins  que  cela.  La  conscription 
de  ces  dames  me  fait  pardonner  l'autre. 

Quels  sont  les  ministres  de  leur  autorité?— 
Elles  font  beaucoup  de  choses  par  elles  mê- 
mes ,  mais  beaucoup  aussi  par  leurs  mar- 
chandes de  modes. 

Qu'estrce  qu'une  marchande  de  modes  fait 
pour  les  femmes?  —  Elle  fait  leur  parure,  elle 
forme  leur  goût,  elle  crée  leur  langage... 

Donnez-moi  une  idée  de  cela  par  un  exem- 
ple. —  Ma  foi,  je  vous  citerai  la  citoyenne 
Lisfrand,  Il  n'y  a  rien  de  si  curieux  que  les  an- 
nonces imprimées  de  la  citoyenne  Lisfrand  « 
premier  ministre  du  pouvoir  des  femmes  de 
Paris.  Les  mots  qu'elle  crée,  ceux  qu'elle  at- 
couple  sont  les  mots  du  bon  ton.  Qui  lit  ou 
entend  la  citoyenne  Lisfrand  sait  par  cœur 
les  dames  les  plus  élégantes  de  Paris,  possèile 
toutes  les  règles  et  toutes  les  expressions  d« 
bon  goût. 

Demandez  à  la  citoyenne^**  coipment  se 
nomme  la  robe  qu'elle  avait  hiar;  elle  vous 
répondra  :  <x  Robe  à  la  Gerlrude  ;  elle  est  ex- 
«  trémement  recherchée.  Le  devant  passe  par- 
«  dessus  la  tâte,  fait  la  pointe  de  fichu,  et 
a  viûot  dessiner  le  buste  très-élégamment,  en 
«  se  terminant  en  bavette  à  l'eufant,  s'atta- 
«  chant  avec  deux  nœuds.  Elle  est  on  ne  peut 
a  plus  jolie.  »  Vous  n'y  comprenez  rien ,  ni 
moi;  mais  c'est  ainsi  que^  parlera  la  citoyen* 
ne  ***,  et  c'est  justement  ce  que  dit  TafBche 
de  la  citoyenne  Lisfrand. 

Faites-vous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
chem'se  a  la  Circë.  On  vous  dira  :  a  La  taille 
«  est  fixée  par  trois  froncés,  surmontés  par 
«  une  ceinture  à  l'algérienne.  Le  devant  en 
a  revers  turcs,  et  le  milieu  est  garni  du  hattt 
a  en  bas.  Elle  est  d'une  grande  tournwe,  i> 
Eh  bien  !  c'est  tout  comme  la  citoyenne  Lis- 
frand. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


395 


Voulez-voQs  doue  savoir  coroment  parlent 
nos  belles  :  lisez  la  citoyenne  Lisfrand.  Vou- 
lez-vous savoir  comment  parlent  les  jeunes 
adorateurs  de  nos  belles  :  lisez  la  citoyenne 
Lisfrand. 

Elle  fait  surtout  de  belles  r(^$  à  la  Zuiime, 
a  ce  vêtement  qui  tient  en  partie  des  costumes 
a  égyptiens^  mais  qui  est  dirigé  dans  /V/é- 
a  gance  du  goût  français,  » 

Il  y  a  au  reste  d'autres  modistes  que  la  ci- 
toyenne Lisfrand  ;  mais  celle-ci^  qui  imprime, 
n'est  pas  la  moins  agréable  dans  son  langage. 

Il  n'y  a  pas  d'éloquence  de  ce  genre-là  en 
Hollande ,  en  Suisse,  en  Amérique  ;  les  fem- 
mes n'y  connaissent  que  la  langue  des  épouses 
et  des  mères  ;  elles  ont  beaucoup  d'autorité  dans 
leur  maison  et  sur  leur  famille,  mais  aucune 
dans  les  lieux  publics,  non  plus  que  sur  la  jeu- 
nesse du  pays.  C'est  ce  que  je  vous  souhaite. 
Signé  Bouebu. 
{Journal  de  Paris,  da  4  germinal  an  vu.  *- 
24  mars  1799.) 

LA  VIE  D'UN  FIACRE. 

On  croirait  que  la  vie  d'un  fiacre  est  fort  ex- 
traordinaire ;  point  du  tout;  c'est,  à  peu  de 
chose  près,  la  vie  de  tout  le  monde. 

Il  se  lève  à  la  pointe  du  jour;  en  passant  son 
gilet,  il  va  à  la  porte  de  l'écurie,  regarde  quel 
temps  il  fait.  Au  diable  la  journée,  dit-il  en 
bâillant  ;  il  fait  le  plus  beau  temps  du  monde  ! 
ou  bien  :  Vive  la  joie!  il  fera  tout  le  jour  un 
temps  du  diable!  N'est-ce  pas  là  ce  que  dit  le 
fournisseur,  en  lisant  la  gazette?  Aunonce-t-elle 
la  paix:  il  suffoque;  la  guerre  :  il  se  frotte  les 
mains. 

Le  llacre  panse  ses  chevaux  en  jurant ,  attèle 
en  menaçant,  et  s'en  va  sur  la  place  en  fouail- 
lant.  Mais,  par  ménagement  pour  la  voiture  qui 
ne  sent  rien,  il  l'a  lavée  en  sifflant.  C'est  ainsi 
que  dans  le  monde  on  respecte  ses  meubles  et 
qu'on  tue  ses  gens. 

Un  citoyen  arrive  sur  la  place  ;  on  voit  de 
loin  qu'il  a  besoin  d'une  voiture.  Six  fiacres 
prennent  le  galop  pour  se  jeter  au-devant  de 
lui.  Il  prend  le  mieux  attelé;  mais  il  le  prend 
à  Pheure,  et  le  fiacre  peut  à  peine  aller  au  pas. 
C'est  ainsi  qu'on  court  après  les  vmplois,  et 
qu'on  s'endort  en  fonctions. 

Le  citoyen  fait  une  visite  ;  en  sortant  il  trouve 


les  chevaux  débridés;  le  eochèr  est  au  cabaret. 
N'est-ce  pas  comme  dans  les  bureaux  ?  Que  le 
supérieur  ait  un  moment  l'œil  ailleurs  :  le  com- 
mis n'est  plus  là,  les  plumes  sont  emportées, 
les  canifs  cassés,  l'encrier  à  sec 

Le  fiacre  est  accroché  à  droite  par  un  fort 
routier  ;  mais  il  acx^roche  à  gauche  le  faible  ca- 
briolet. Voilà  bien  les  coups  de  coude  que  nous 
donnons  et  que  nous  recevons. 

Quant  à  ses  courses,  n'est-il  pas  clair  qu'il 
ne  va  qu'où  l'on  va,  et  qu'on  ne  va  qu'où  il 
mène?  A  neuf  heures,  il  a  à  choisir  entre  une 
femme  qui  sollicite  la  radiation  de  son  amant 
et  une  fourniture  pour  son  mari  ;  l'étranger  cu- 
rieux qui  va  au  Jardin  des  Plantes  et  revient 
par  la  Grève  au  Muséum  ;  le  candidat  de  l'Ins- 
titut, qui  se  hâte  de  distribuer  dai>$  cent  qua- 
rante-quatre visites,  non  les  livres  qu'il  a  faits, 
mais  le  prospectus  de  ceux  qu'il  fera;  le  cour- 
tier qui  court  offrir  du  papier  pour  de  l'argent 
et  demande  de  l'argent  pour  du  papier. 

A  midi,  autres  affaires  :  les  vieux  amateurs 
sont  appelés  aux  répétitions  des  théâtres  ;  deux 
Titus  ont  affaire  à  Bagatelle  pour  un  duel  au 
pistolet 

A  trois  heures,  il  y  a  une  cuisse  cassée  ou 
un  mort  à  ramener  de  Bagatelle,  deux  chirur- 
giens à  conduire  chez  Méot,  quatre  ou  six  té- 
moins à  rendre  aux  soins  de  leur  toilette.  Tout 
cela  regarde  les  fiacres. 

A  cinq  heures,  les  dîners.  A  ce  moment, 
heureux  les  fiacres  qui  sont  au  faubourg  Ger- 
main :  ils  sont  sûrs  d'avoir  des  courses  pour  le 
quartier  d'Antiu. 

A  sept  heures,  les  spectacles.  Maudit  feu  de 
rOdéon  !  Quand  les  Français  étaient  là-haut,  il 
y  avait  tous  les  soirs  cent  fiacres  en  course  pour 
mener  à  Misanthropie  et  Repentir ^  et  ramener 
ceux  qui  y  arrivaient  trop  tard  à  Comment 
faire? 

A  onze  heures,  la  sortie  des  spectacles.  Les 
visites  jusqu'à  minuit;  les  bals  vers  une  heure; 
le  jeu  toute  la  nuit.  Rien  de  tout  cela  ne  se  fait 
sans  les  fiacres. 

Comme  on  voit,  il  ne  se  passe  rien  de  grand 
et  dlmportant  dans  la  principale  ville  de  la  ré- 
publique française  que  les  fiacres  n'y  conc>ou- 
rent.  Ajoutez  qu'ils  rivalisent  maintenant  avec 
les  équipages  de  maîtres ,  qu'ils  entrent  dans 
les  cours,  qu'ils  entrent  presque  dans  les  cham- 
bres. Les  maîtres  des  modernes  carrosses  et 


Digitized  by 


Google 


396 


MŒURS. 


les  vieux  cochers  de  tiacre  sont  d'anciennes 
connaissances  qui  n'ont  que  des  raisons  de  s'es- 
timer mutuellement. 

Signé -PiiuoviVLÉ. 
(Journal  de  Paris,  da  23  germinal  an  tu.  — 
12  avril  1799.) 

FRASCATI. 

Ce  n'est  ni  Carchi^  ni  ses  excellentes  glaces^ 
ni  son  orchestre^  ni  son  jardin;  en  un  nM>t,  ce 
ce  n'est  pas  Frascati  qu'on  va  chercher  à  Frat- 
catiy  c'est  Paris  tout  entier. 

Quand  je  dis  tout  entier^  je  dis  bien  :  Fras- 
cati est  le  Panorama  vivant  et  mouvant. 

On  y  voit  des  gens  de  tout  ftge,  de  tout  état^ 
de  toute  fortune;  et  le  rentier  qui  vient  sous 
de  beaux  lambris  se  rappeler  son  opulence^  et 
le  riche  traitant  qui  vient  y  étaler  la  sienne,  et 
le  créancier  qui  vient  oublier  son  débiteur 
insolvable,  et  lé  débiteur  solvable  qui  vient 
oublier  son  créancier,  et  le  militaire  mutilé 
avec  sa  jambe  de  bois,  et  le  réquisitionnaire 
myope  avec  ses  besicles^  et  le  vieux  sage,  et  le 
vieux  fou ,  et  le  vétéran  voluptueux ,  et  Fado- 
lescent  honteux  de  son  tardif  noviciat. 

L'assemblage  des  fenunes  n*est  pas  aussi 
varié.  Il  n'y  a  plus  de  vieilles ,  plus  de  laides. 
Celles  qui  n'ont  pas  de  figure  ont  une  si  belle 
gorge  !  celles  qui  n'ont  pas  de  gorge  ont  de 
si  beaux  brasl  Là,  tout  est  jeunesse^  depuis 
seize  ans  jusqu'à  soixante.  La  fausse  pudeur 
qui  autrefois  habillait  les  femmes  faisait  dé- 
pendre leur  beauté  d'une  ride  et  d'un  bou- 
ton à  la  figure.  Depuis  qu'elles  ont  le$  bras 
nusjusquà  la  ceinture ,  leur  beauté  a  acquis 
un  si  grand  développement  qu'elles  sont  Ûen 
malheureuses  si  elles  ne  se  sauvent  des  criti- 
ques de  détail  par  l'imposant  de  l'ensemble. 

Je  remarquais  hier  que  les  habits  des  fem- 
mes s'étaient  d'autant  plus  allongés  par  le  bas 
qu'ils  étaient  plus  raccourcis  par  le  haut.  Les 
robes  ont  des  queues  avec  lesquelles  on  ferait 
d'autres  robes;  il  semble  qu* elles  soient  plutôt 
destinées  à  vêtir  l'ombre  que  le  corps.  Les  al- 
lées de  Carchi  ont  été  hier  balayées  par  tant 
de  queues  de  mousseline  qu'elles  étaient  ce 
matin  lisses  et  lustrées  comme  du  satin.  Les 
jardiniers  conviennent  que,  pour  adoucir  les 
allées  d'un  jardin,  il  n'y  a  rien  de  mieux  que 
deux  ou  trois  mille  robes  de  femmes. 


Comme  il  y  a  foule  chez  Carchi,  et  que  eha- 
cun  marche  malgré  soi  sur  la  robe  qui  traîne 
devant  ses  pieds,  on  entend  à  tout  moment 
tntiquer  et  déchirer  les  ceintures  de  ces  robes. 
On  se  flatte  que,  quelque  jour,  des  belles  se 
trouveront  ainsi  déshabillées,  sans  s'en  aperce- 
voir, par  le  rang  qui  les  suivra. 

On  a  bien  du  plaisir  chez  Carchi  ;  mais  on  y 
a  aussi  de  pénibles  spectacles. 

J'ai  vu  -des  femmes  employer  jusqu'à  trois 
chaises  pour  elles,  leurs  pieds  et  leurs  chiens, 
tandis  que  cent  autres  tombaient  de  lassitude. 
Peut-on  être  plus  impitoyable  ? 

Mais  j'ai  vu  pis  encore.  J'ai  vu  une  femme 
de  quarante  ans,  fort  respectable,  assujettie 
pendant  quatre  heures  de  suite  dans  une  posi- 
tion qui,  à  la  longue,  devait  être  un  supplice. 
Elle  avait  le  corps  en  avant,  incliné  sur  une 
table  placée  devant  elle,  un  coude  très-pointu 
appuyé  sur  cette  table  fort  dure,  et  la  main 
toujours  occupée  à  sa  figure.  Cela  a  duré  ainsi 
depuis  huit  heures  du  soir  jusqu'à  minuit. 
Quelle  autorité  cruelle  a  condamné  cette  fem- 
me, quatre  heures  de  suite,  à  cette  pénible 
attitude?  L'autorité  de  deux  diamants  assez 
beaux  qu'elle  avait  à  ses  doigts,  et  qui,  étonnés 
de  s'y  trouver  ensemble,  voulaient  s'y  montrer. 
Pauvre  coude  1  cruels  diamants  1 

Pierre  l'Étonnié. 

(Journal  de  Paris,  du  1 5  fructidor  an  vu. 
—  1*'  septembre  1799.) 


DE  QUELQUES  OPINIONS  SUR  LES  AMiUMCAlKH. 

On  trouve  mauvais  que,  dans  les  États-Unis 
d'Amérique ,  chacun  mesure  exactement  son 
estime  pour  les  autres  sur  leur  richesse.  Mais 
pourquoi  donc?  si,  dans  un  pays  anciennement 
habité^  les  grandes  fortunes  sont  pour  la  plu- 
part héritées  et  ne  prouvent  rien  pour  les  pos- 
sesseurs; si  les  grandes  fortunes  qui  s'y  font 
sont  pour  la  plupart  le  fruit  de  l'intrigue  ou 
de  la  rapine,  au  coninure,  dans  les  pays  nou- 
veaux, la  plupart  des  fortunes  sont  acquises  y 
et  le  sont  par  le  travail  et  l'économie.  L'estime 
accordée  à  la  richesse  dans  ces  pays  est  donc 
juste  et  fondée. 

Au  reste ,  si  en  Amérique  on  demande  habi- 
tuellement d'un  inconnu  :  est-ilricheFen  France 
on  demande  quelle  figure  il  fait  et  quelle  Mai-- 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


397 


son  U  tient.  Toute  la  différenoe  qu'il  y  a  entre 
ces  deux  questions  est  bien  légère.  La  première 
se  réduit  à  demande  :  quel  est  le  revenu  de  tel 
homme?  et  l'autre,  quelle  est  sa  dépense? Fer- 
mis  à  vous  de  trouver  que  Tune  est  une  ques- 
tion d'avare;  mais  passez-moi  que  l'antre  est 
une  question  de  parasite.        L'Observateur. 

(Jcumal  de  Paris  ^  du  15  floréal  an  vm. 
— 15  mai  1800.) 


LETTRE  DU  aTOTBN  D***, 

Marebaml  miroitier. 
AUX  AUTBVmS    OU    JOUElfAL. 

Vous  avez  très-bien  fait  sentir,  citoyens, 
Futilité  des  articles  des  modes  pour  les  modis- 
tes, et  celle  des  modistes  pour  la  ville  de  Paris. 
Je  vous  en  fais  mes  sincères  remerctments ,  car 
les  modes  font  vendre  les  tniroirs,  comme  les 
miroirs  à  leur  tour  font  vendre  les  modes.  En 
reconnaissance  je  veux  vous  faire  voir  com- 
bien les  miroirs  ont  d'influence  sur  les  mœurs. 
C'est  ce  que  bien  des  gens ,  d'ailleurs  doués 
de  beaucoup  d'esprit,  sont  fort  loin  de  soup- 
çonner. Quand,  dans  le  siècle  passée  feu  Tlns- 
titut  de  première  création,  et  de  glorieuse  mé- 
moire, a  proposé  la  question  de  savoir  quelles 
sont  les  institutions  les  plus  propres  à  fonder 
la  morale  d'un  peuple,  il  ne  pensait  guère  qu'on 
poiurrait  y  comprendre  les  miroirs  ;  et  cepen- 
dant les  miroirs  fourniraient  le  meilleur  chapitre 
de  l'ouvrage»  J'ai  été  fort  surpris  de  voir  que, 
dans  les  ouvrages  envoyés  au  concours,  aucun 
n'avait  parlé  de  la  fabrication  €t  du  commerce 
des  miroirs.  Non-seulement  le  commerce  des 
miroirs  est  une  institution  économique  et 
politique  de  première  ligne,  mais  il  est  aussi 
une  institution  profondément  et  éminemment 
morale.  —  Vous  riezî  Regardez-vous  au  mi- 
roir ;  vous  ditril  que  ce  rire-là  ait  l'air  qùri- 
tuel?  Eh  bien  I  vous  ne  répondez  pas?  vous  ne 
riez  plus  ?  Estr-ce  que  ce  miroir  vous  aurait 
dit  franchement  que  votre  rire?...  Eh  bien! 
s'il  voils  a  dit  cela,  il  vous  a  dit  une  vérité 
que  votre  amour-propre  vous  cachait.  U  est 
donc  très-moral  I  Et  ce  que  votre  amour- 
propre  vous  cachait)  votre  conscience  ne  vous 
le  disait  pas,  parce  que  ce  qui  ne  regarde  que 
Fesprit  n'est  pas  affaire  de  conscience.  Il  est 
donc  très-moral  I  II  faut  donc  avoir  la  main  siu* 


la  conscience  pour  les  choses  qui  intéressent  la 
probité,  les  yeux  sur  le  miroir  pour  ce  qui 
regarde  l'esprit.  Le  miroir  est  donc  un  avertis- 
sement de  modestie. 

Tous  les  jours ,  dans  la  conversation ,  on 
fait ,  sans  s'en  apercevoir,  l'éloge  de  la  mora- 
lité des  miroirs.  Quand  on  parle  d'un  bon  mi 
roir,  on  dit  :  C'est  un  miroir  vrai ,  c'est  un  mi- 
roir fidèle  ;  on  prend,  dit-on  encore,  conseil  de 
son  miroir.  Madame  de  Staal  (mademoiselle 
Delaunay)  dit,  en  pariant  de  l'esprit  juste,  net 
et  rapide  de  madame  la  duche^e  du  Maine  : 
Frappé  vivement  des  objets,  il  les  rend  comme 
la  glace  d'un  miroir  tes  réfléchit ^  sans  omettre, 
sans  ajouter,  sans  rien  changer. 

Un  miroir  est  le  symbole  de  la  sincérité,  de 
la  véracité;  or,  comme  il  est  reconnu  qu'un 
ami  vrai  est  le  plus  beau  présent  que  puisse 
nous  faire  le  ciel ,  il  est  très-clair  que  le  second 
de  ses  bienfaits  est  de  nous  avoir  donné  des 
miroirs. 

Depuis  quand  les  manières  se  sont-elles  po- 
lieées  en  France  au  point  où  nous  les  voyons? 
C'est  depuis  la  multiplication  des  miroirs  sous 
le  ministère  de  Colbert. 

Pourquoi  était-on  poli  en  Italie  avant  qu'on 
le  fût  en  France?  C'est  qu'on  fabriquait  des 
glaces  à  Venise  avant  qu'on  n'en  fabriquât  à 
Saint-Gobain. 

Pourquoi  est-on  plus  poli  à  Paris  qu'en  pro- 
vince ?C*est  qu'en  province  les  glaces  sont 
moins  commîmes  qu'à  Paris. 

Pourquoi,  depuis<lix  ans,  nos  femmes  sont- 
elles  mieux  vêtues  et  mieux  chaussées  qu'au- 
paravant? Pourquoi  ont-dies  aboli  les  talons 
de  quatre  pouces  et  les  vertugadins?  C'est  que, 
depuis  dix  ans,  on  a  vendu  des  glaces  mobiles 
dans  lesquelles  les  femmes  ont  pu  se  voir  de- 
puis les  pieds  jusqu'à  la  tête. 

Quand  im  enfant  est  méchant,  colère  ou 
pletureur,  sa  bonne  lui  présente  un  miroir  et 
lui  dit  :  Voyez  comme  il  est  laid  ;  et  il  s'a- 
paise. 

Ce  qui  fait  que  les  honunes  et  les  fenmies, 
même  des  grandes  villes,  ne  portent  pas  sur 
leurs  figures  l'empreinte  de  leurs  vices,  et  ne 
sont  pas  la  plus  hideuse  espèce  de  la  nature, 
ce  sont  les  miroirs,  qui  leur  ont  appris  à  se 
composer. 

Si  les  miroirs  ont  appris  à  se  déguiser,  c'est 
qu'ils  ont  appris  à  se  connaître. 


Digitized  by 


Google 


498 


MCEURS. 


Ce  n'est  pas  seulement  de  belles  apparences 
que  nous  devons  à  nos  nibx)irs^  c'est  aussi  un 
meilleur  fonds. 

Quand  nous  avons  observé  ^impression  que 
la  physionomie  des  autres  faisait  sur  nous^ 
nous  ayons  été  bien  aises  de  connaître  Tim- 
pression  que  nous  devions  £»ire  sur  les  autres: 
Nous  nous  sommes  regardés  au  miroir  ;  et  en 
apprenant  comment  les  autres  nous  voyaient, 
nous  avons  réfléchi  sur  ce  que  nous  étions 
réellement^  et  sur  ce  que  nous  devions  être 
pour  paraître  tels  que  nous  voulions  ôtre  vus. 

Il  y  a  des  gens  qui  se  sont  faits  doux  parce 
qu'ils  se  sont  vus  laids  dans  la  colère. 

Il  y  a  des  gens  qui  se  sont  faits  bons  parce 
qu'ils  se  sont  vus  beaux  dans  la  bonté. 

Comme  la  conscience  est  le  miroir  de  nos 
pensées^  un  miroir  est  la  conscience  de  notre 
extérieur  :  l'un  réfléchit  sur  l'autre. 

Les  miroirs  ont  pourtant  quelques  torts  en- 
Ters  la  morale  :  ils  ont  rendu  les  belles,  orgueil- 
leuses, et  les  beaux,  fats;  mais,  en  revanche , 
ils  ont  appris  aux  laids  qu'ils  ne  pouvaient  se 
passer  de  mérite,  et  aux  laides  à  être  modes- 
tes; et  pour  un  beau  visage  il  y  en  a  ooti 
qui  ne  le  sont  pas. 

Au  reste,  les  miroirs  n'ont  pas  seuleiiient  le 
mérite  de  contribuer  à  l'améKoration  de  l'es- 
pèce humaine,  ils  sont  encore  un  moyen  de 
consolation  pot^  certaines  peines,  et  une 
sourcede  plaisirs  véritables,  même  assez  vifs. 

Vous  jugerez  du  plaisir  qu'ils  vous  font  en 
en  supposant  la  subite  privation.  Qu'on  dégar- 
nisse votre  appartement  des  glaces  qui  le  déco^ 
rent,  même  pour  le  décorer  mieux,  pour  y  met- 
tre de  beaux  tableaux,  par  exemple;  ce  sera 
pour  vous  la  même  chose  que  si  Ton  bouchait 
une  fenêtre.  Pourquoi  les  religieuses  sontr-elles 
sorties  avec  tant  d*empressement  de  leur  cloî- 
tre en  90?  C*est  parce  que  dans  les  couvents  il 
n'y  avait  point  de  miroirs,  et  qu'elles  s'y  rap- 
pelaient celui  de  leur  chambre  dans  la  maison 
paternelle. 

Voulez-vous  égayer  la  cellule ,  la  chambre, 
la  prison,  où  vous  êtes  seul  :  mettez-y  une 
glace,  et  vous  serez  deux.  Voulez- vous  agran- 
dir votre  chambre  trop  petite  :  mettez- y  une 
glace,  vous  en  doublerez  l'étendue. 

Sentir  qu'on  existe  est  une  jouissance  pour 
peu  que  l'existence  ne  soit  pas  douloureuse. 
Voir  son  existence  est  une  autre  manière  de  la 


sentir  qui  est  toute  différente  :  c'est  une  aug-* 
mentation  d'existence. 

Se  comparer  à  d'autres ,  quand  on  n'est  pas 
difforme ,  est  un  plaisir.  Devant  son  miroir,  on 
a  soin  de  ne  pas  se  comparer  à  de  plus  beaux 
que  soi,  et  Ton  s'en  rappelle  ou  Ton  s'en  fi- 
gure toujours  de  plus  laids. 

Les  architectes  n'ont  pas  encore  bien  saisi  le 
secret  d'employer  les  glaces  le  plus  convena- 
blement. On  les  juche  sur  des  cheminées,  sur 
des  consoles;  elles  ne  représentent,  ainsi  pla- 
cées ,  que  le  buste  des  personnes ,  les  corni- 
ches et  les  plafonds  des  appartements.  Ce 
n'est  qu'à  fleur  de  terre  qu'elles  font  illusion  et 
qu'elles  font  plaisir. 

Toutes  les  portes  d'appartement  devraient 
être  en  glaces,  du  haut  en  bas.  Elles  figure- 
raient une  suite  d'appartements  tout  ouverts, 
et  communiquant  les  uns  avec  les  autres. 

Dessinez  au  fond  d'un  salon  un  vaste  porti- 
que ;  remplissez  de  glaces  tout  l'intervalle 
des  chambranles,  à  partir  de  terre  et  en  mon- 
tant jusqu'au  cintre  ;  éclairez  ce  salon ,  ouvrez- 
le  à  une  société  brillante;  ce  sera  coomie  si 
votts  avies  ouvert  une  suite  d'antres  salons 
contigns  à  eehu  Uu...  A  ta  vérité  cela  ae 
trompe  qn*une  fois;  maïs  cela  flM  tOK^/onts. 

Je  ne  finirais  pas  si  je  voulais  vous  dire  Umê^ 
ce  qu'on  peut  faire  d'agréable  avec  des  glaces. 

Je  conclus  donc  que  les  miroirs  sont  une 
invention  d'une  suprême  utilité.  J'en  tiens  dans 
tous  les  prix,  dans  toutes  les  grandeurs,  d'éta- 
mées  et  en  blanc ,  à  trente  pour  cent  au  des- 
sous du  tarif.  Ma  demeure  est  rue  des  Bour- 
donnais, n.  3945, 

{Journal  de  Paris,  du  19  floréal  an  vin.  — 
19  mai  ISOO.) 


AUX  AVTEUBS  DU  JOUENAL  DB  PAEIS» 


•um  LB8  iiOBums  DU  jooa. 


Dans  lePubliciste  d'hier  8,  un  Bordelais  écrit 
de  Paris  à  son  ami,  à  Bordeaux,  une  lettre  assez 
curieuse  sur  les  mœurs  actuelles  des  femmes 
de  la  capitale.  Il  lui  dit  d'abord  que  les  fem- 
mes auteurs  se  querellent  et  se  sont  faites  au- 
teurs tout  à  fait.  Bientôt,  ajoute-t-il,  on  ne  sera- 
pas  plus  étonné  de  ce  qu'une  fenmie  fait  des  li- 
vres que  de  ce  qu'elle  isài  des  enfants. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


399 


aEst-ce  un  bien,  est-ce  un  mal  ?  se  demande- 
ce  l-on  *an5  cesse;  moi,  je  trouve  cela  tout  na- 
«  turel.  De  quoi  veut-on  qu'elles  s'occupent? 
«  de  leur  toilette  ?  Le  sujet  est  bien  borné.  Plus 
«  de  parure,  moins  de  vêtements,  voilà  la  rè- 
«  gle  ;  il  ne  faut  pas  beaucoup  de  réflexions 
«  pour  la  comprendre ,  ni  de  temps  pour  s'y 
«  conformer.  » 

Ce  rapport  n'est  point  du  tout  exact;  j'en 
appelle  à  madame  Germon  et  à  madame  Raim- 
baud,  nos  deux  plus  illustres  couturières,  et 
au  citoyen  Leroi,  qui  est  notre  nuurchande  de 
mode  la  plus  distinguée  (i).  Elles  attesteront , 
j'en  suis  très-sûr,  que  jamais  on  n'a  mis  plus 
de  soin  et  fait  plus  de  dépense  qu'aujourd'hui 
pour  la  parure;  c'est  une  vérité  qui  saute  aux 
yeux  de  tout  le  monde,  et  surtout  des  maris 
qui  payent  les  mémoires.  Au  lieu  de  dire  à  son 
corre^ndant  :  Plus  de  parure,  moins  de  vé» 
tentent,  le  Bordelab  aurait  dû  écrire  :  Point  de 
vêtement,  prodigieusement  de  parure.  Je  crois 
que,  quand  une  femme  est  vêtue  d'une  tunique 
de  dentelle  de  100  à  500  louis,  on  peut  bien 
dire  qu'elle  n^est  pas  Yêtue  et  qu'elle  est  pa- 
rée. Mais  passons  sur  cet  article* 
Le  Bordelais  continue  ainsi  : 
«  D'intrigues,  d'amour?  Ah  !  mon  ami,  de 
«  nos  jours  le  misérable  passe-temps  qu'une 
a  intrigue!  C'était  autrefois  l'affaire  de  la  vie 
a  d'une  femme;  je  défie  qu'à  présent  elle  y 
a  trouve  l'emploi  de  plus  d'une  heure  de  sa 
«  journée.  Rien  de  plus  libre  que  les  entrées , 
a  de  plus  simple  que  la  sortie,  de  moins  mys- 
«  térieux  que  les  rencontres;  point  de  précau- 
a  tions  à  prendre,  point  de  craintes  à  concevoir, 
a  De  là  un  sujet  de  conversation  absolument  nul, 
a  et  le  tète-à-tête  le  plus  tendre  raccourci  au 
<x  moins  d'un  tiers.  Voulait-on  autrefois  se  re- 
«  trouver  au  spectacle  :  que  de  conventions  à 
a  faire,  de  combinaisons  à  former  !  Il  ne  s'a- 
«c  git  plus  maintenant  que  de  louer  une  loge , 
a  ce  qui  est  plus  conunode  et  sans  doute  bien 
«  plus  tôt  fait.  Plus  de  tracasseries  de  société,  de 
a  ces  anecdotes  si  secrètes  pendant  deux  jours, 
c  jusqu'à  ce  qu'elles  fussent  publiques  le  troi- 
«  sième;  rien  à  s'apprendre,  rien  à  se  confier; 


(1)  Je  dis marchandCf  et  non  marchand,  parce 
qQ*uD  homme  qui  vend  des  chiffons  n'est  qu'une 
marchande.  L'autorité  des  modes  doit  toujours  être 
eu  quenouille. 


«  une  nouvelle  du  jour  dont  on  parle  par  em- 
«  barras  de  se  taire ,  une  visite  qu'on  prolonge 
a  par  embarras  de  la  finir.  Pendant  ce  temps^ 
a  là  on  calcule  ;  la  bienséance  exigerait  encore 
a  quelques  instants,  et,  comme  de  coutume , 
a  on  accorde  à  la  bienséance  la  moitié  de  ce 
«  qu'elle  demande.  Joignez  à  cela  ce  qu'on  ga- 
«  gne  d'ailleurs  sur  les  moments  de  trouble , 
a  d'inquiétude,  d'attente,  qui,  à  la  vérité,  n'é* 
«  taient  pas  perdus  pour  tout  le  monde;  sur 
Cl  les  longues  rêveries  du  jour  et  les  mauvais 
«  rêves  de  la  nuit;  et  vous  v.errez  que,  dans 
«  l'arrangement  de  sa  vie,  une  femme  ne  peut 
«  plus  regarder  l'amour,  ou ,  ce  qui  est  à  peu 
«  près  la  même  chose,  la  galanterie,  que  comme 
a  un  accessoire,  d 

En  langage  de  Gascon  cela  veut  dire  qu'à 
Paris  les  femmes  sont  très-faciles  et  les  hom- 
mes très-heureux.  Eh  bienl  je  proteste  contre 
ce  langage,  et  je  vous  prouverai  demain  que 
jamais  les  femmes  n'ont  été  plus  sages,  ni  les 
mœurs  plus  régulières  qu'aujourd'hui,  et  qu'il 
s'est  fait  une  grande  révolution  à  cet  égard» 
Mon  témoignage  est  d'autant  plus  croyable  que 
j'enrage  de  la  vérité  qui  me  Tarrache. 

Léandbb. 


Oui,  citoyens,  je  vous  soutiens  que  les  mœurs 
des  femmes  sont  meilleures  que  jamais.  Vous 
avez  sans  doute  pensé,  en  lisant  mon  nom, 
qu'amant  infortuné  de  quelque  infidèle ,  ou 
adorateur  exténué  d'une  inhumaine,  je  n'avais 
pour  preuve  de  la  sagesse  de  toutes  les  belles 
que  la  rigueur  de  quelques-unes.  Non,  ci- 
toyens, non,  je  ne  suis  pas  l'homme  que  mon 
nom  semble  annoncer  ;  je  suis,  en  même  temps, 
un  métaphysicien  qui  observe  et  médite,  un 
géomètre  qui  calcule;  je  suis,  par  conséquent, 
un  célibataire  à  toute  épreuve. 

Or,  voici  mes  observations  et  mes  calculs. 

D'abord,  il  n'y  a  pas  plus  de  dérangement 
qu'autrefois  dans  toutes  ces  femmes  qu'on  ap- 
pelle de  la  bourgeoisie,  qui  sont  occupées  de 
leur  commerce  dans  un  comptoir,  ou  qui  dans 
leur  chambre  travaillent  à  l'aiguille  ou  au  fu- 
seau. Le  travail  est  toujours  le  gardien  des 
bonnes  mœurs,  et,  quand  on  a  voulu  en  vœr  de 
mauvaises,  il  a  toujours  fallu  tourner  ses  re- 
garJsverslesbelles  dames  qui  n'ont  rien  à  fabe. 

Je  distingue  celles-ci  en  trois  classes.  Les 


Digitized  by 


Google 


400  MOEURS 

unes  sont  des  dames  de  l'ancien  régime ,  cpii 
ont  fait  vœu  de  rester  religieusement  fidèles  à 
ses  maximes.  Elles  se  sont  jetées  dans  toutes 
les  manières  de  la  dévotion,  et  n'ont  à  la  bou- 
che que  paroles  d'homélie.  Comme  elles  se  dé- 
chaînent particulièrement  contre  le  divorce , 
elles  ne  veulent  pas  que  quelque  mauvais  plai- 
sant leur  réponde  :  Et  faduUère  f  Elles  se  con- 
duisent en  conséquence. 

La  seconde  classe  est  celle  de  nos  femmes 
d'enrichis.  Comme  elles  n'ont  apporté  en  dot 
à  leurs  maris  que  leurs  grâces,  qu'elles  ne  tien- 
nent ni  à  des  familles  considérables,  ni  a  des 
personnes  puissantes,  les  maris' peuvent,  d'un 
moment  à  l'autre,  s'en  séparer  ou  les  mettre  à 
la  pension,  et  faire  ainsi  qu'on  n'en  entende 
plus  parler.  Ces  dames  ont  donc  un  grand  in- 
térêt à  conserver  la  confiance  et  l'estime  de 
leurs  maris;  elles  ont  arrangé  leur  conduite  là- 
dessus,  et  se  font  de  nécessité  vertu.  Vous  sa- 
vez bien  que  Montesquieu  dit,  dans  VEsprit 
des  lots,  que,  dans  les  républiques,  les  femmes 
doivent  être  très-faiblement  dotées,  parce  que 
celles  dont  la  fortune  est  indépendante  de  leurs 
maris  introduisent  le  luxe  dans  TÉtat  et  les 
mauvaises  mœurs  dans  les  familles.  Il  cite ,  à 
ce  sujet  Marseille ,  qui  fut,  dit-il,  ia  plus  sage 
des  républiques  de  son  temps  :  Les  dots,  selon 
Stralxm,  ne  pouvaient  y  passer  cent  écus  en 
argent  et  cinq  en  habits.  Vous  voyez  que  la 
plupart  des  femmes  de  Paris  A' aujourd'hui  sont 
dans  la  nécessité  d'être  sages  comme  les  fem- 
mes de  Marseille  iïautrefois. 

Enfin  la  troisième  classe  de  nos  dames  est 
composée  des  femmes  de  nos  jeunes  militaires 
de  tous  grades;  et  c'est  la  plus  nombreuse. 
Ma  foi  !  celles-là  ont  de  si  bonnes  raisons  pour 
être  fidèlesà  leurs  maris,  elles  trouvent  en  eux 
tant  de  beauté,  de  jeunesse,  de  force,  de  gloire 
et  d'amour,  qu'elles  seraient  les  plus  folles  de 
toutes  les  femmes  et  les  plus  dupes  de  toutes 
les  folles  si  elles  se  permettaient  la  moindre 
distraction. 

Voilà,  citoyens,  ce  que  m'a  appris  l'obser- 
vation. Les  gens  qui  ont  connu  rancien  régime, 
et  qui  connaissent  celui-ci,  sauront  bien  vous 
confirmer  qu'il  y  a  une  grande  différence  à 
l'avantage  de  ce  dernier. 

Salut.  LÉAWDBB. 

(J<mrnal  de  Paris ^  des  10  et  1 1  prairial  an  ix.) 


LETTRES  SECRÈTES. 

Un  observateur  de  la  police  vient  de  décon  • 
vrir  une  correspondance  secrète  qui  a  paru 
présenter  un  double  sens  assez  curieux  à  dé- 
mêler. Elle  paraît  renfermer  un  double  projet 
d'émigration.  On  nous  l'a  communiquée  secrè- 
tement, et  c'est  sous  le  plus  profond  secret 
que  nous  la  communiquons  aux  dames. 

LBTTBB   DB  L*A1GI7IIXR  A  L*ÉPI1VGLB. 


Ma  chère  cousine,  j'ai  beaucoup,  mais  infi- 
niment à  me  plaindre  de  vous.  Depuis  quelque 
temps  vous  me  dérobez  tous  mes  honneurs 
et  tous  mes  profits. 

D'abord  vous  vous  êtes  fait  peindi*e  et  gra- 
ver partout;  on  voit  votre  image  sur  des  ridi- 
cules, sur  des  cachets,  sur  des  breloques,  avec 
cette  devise  usurpée  :  Je  pique,  mais  j'attache. 
Ma  cousine,  il  est  certain  que  je  pique  au  moins 
aussi  bien  que  vous,  et  que  j'attache  beaucoup 
plus.Vous  n'attachez  les  choses  qu*au  moment 
que  vous  les  traversez,  et  moi  .j'attache  pour 
toujours  celles  que  j'ai  traversées  une  fois;  vous 
attachez  un  point,  j'attache  les  plus  longs  et 
les  plus  importants  tissus;  vous  attachez  le 
fichu  ou  les  devants  d'une  robe  croisée;  moi, 
tous  les  lés  de  la  robe.  Quant  au  piquant ,  on 
sait  que  j'ai  de  la  trempe,  et  vous  u*en  avez 
pas.  Et  si  les  camées,  les  petites  peintures  las- 
cives, que  l'on  met  sur  la  télé  des  épingles  qui 
attachent  la  chemise  des  personnes  élégantes 
des  deux  sexes,  prouvent  tout  ce  qu'on  peut 
dire  et  faire  avec  un  peu  de  galanterie  sur  une 
tête  d'épingle,  en  revanche  l'admiration  que 
Ton  a  universellement  pour  une  foule  d'ouvra- 
ges, même  d'article»  de  journaux,  composés 
sur  la  pointe  d'une  aiguille,  prouve  assez  que 
ma  pointe  passe  pour  aiguë,  je  dis,  ma  cousiue, 
excessivement  aiguë.  Ajoutez  à  tous  ces  avan- 
tages que  souvent,  et  tant  qu'on  veut,  je  fais 
fonction  d'épingle ,  et  personne,  si  mal  avisé 
qu'il  puisse  être,  ne  dira  qu'une  épingle  puisse 
faire  le  service  d'une  aiguille. 

Mais  l'usurpation  des  honneurs  qui  m'appar- 
tiennent est  le  moindre  de  vos  torts  et  le  moins 
sensible  de  mes  griefe.  Vous  m'avez  rendu  pres- 
que inutile  au  vêtement  des  femmes,  et  telle- 
ment étrangère  à  leurs  occupations  que  je 
suis  ou  emprisonnée  dans  un  étui  sans  voir  le 
jour  et  sans  pouvoir  respirer,  ou  délaissée  à  des 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


40i 


inains  mercenaires  qui  me  tourmentent  et  ne 
me  laissent  aucun  repos.  Un  lé  de  gaze  ou  de 
dentelle  suffit  au  vêtement  des  fenunes  ;  l'ai- 
guille n'a  point  de  part  à  la  façon  d'un  tel  ha- 
billement. Une  épingle  croise  ce  vêtement  au- 
dessous  de  la  poitrine^  et  la  toilette  est  com- 
plète. Croiser  sur  le  nu,  attacher  avec  une  épin- 
gle une  robe  ouverte  de  bas  en  haut  est  aujour- 
d'hui tout  le  savoir  des  femmes.  Les  ingrates! 
combien  j*ai  servi  autrefois  à  leurs  plus  douces 
jouissances  !  lorsque  j'entrelaçais  des  chiffres, 
des  fleurs  pour  des  amants!  lorsque  j*assem- 
blais  des  nœuds  d'épées  et  des  cocardes  !  Com- 
bien j*ai  valud'épîtres,  de  madrigaux,  de  chan- 
sons, de  sérénades,  et  d'autres  hommages 
encore  plus  solides,  aux  aimables  ouvrières. 
Combien  j'ai  marié  de  filles  et  combien  vous  en 
avez  perdues!  Combien  j'en  ai  dotées  et  combien 
vous  en  avez  ruinées.  Les  ingrates!!!  Et  quel 
danger  pour  leur  honneur  que  de  s'habiller 
avec  une  épingle  !  faire  dépendre  leur  honneur 
d'une  tète  d'épingle,  qui  peut  être  la  plus  mau- 
vaise tête  du  monde,  et  qui  certainement  est 
la  plus  susceptible  d'égarement  !  Quel  danger 
même  pour  toute  espèce  de  vertu  !  L'oisiveté 
n'est:  elle  pas  la  mère  de  tous  les  vices  ?  L'ai- 
guille ne  fait-elle  pas  la  tranquillité  des  mères 
et  la  sûreté  des  maris?  N'est-ce  pas  une  aiguille 
qui  a  sauvé  l'honneur  de  Pénélope?  Ah!  Tai- 
guille  et  la  sagesse  des  femmes  sont  insépara- 
bles ;  l'oubli  de  Tune  est  la  perte  de  l'autre. 

Adieu,  méchante  et  cruelle  cousine.  Jouissez 
de  ma  disgrâce  et  de  votre  triomphe.  Je  vais , 
avec  ma  compagne,  chercher,  dans  les  départe- 
ments (i)  éloignés  de  cet  indigne  Paris,  un 
asile  où  nous  puissions  nous  consoler. 

mÉPONSB  DB  l'épingle  ▲  L*A16D1LLB. 

Que  vous  êtes  injuste,  ma  chère  amie  !  Ah  ! 
croyez-moi,  je  me  ressens  plus  de  votre  dis- 
grâce que  je  n'en  profite. 

Je  suis  réduite  à  trois  services  fort  peu 
agréables.  Ou  je  végète^  pendant  des  mois  en- 
tiers, sur  une  pelote;  ou  j'attache,  pendant  des 
années,  des  mémoires  de  tapissier,  bijouUer, 
sellier  et  couturières,  mémoires  qu'on  met  en- 


(i)  Il  parait  que  les  départements  sont  là  pour  les 
pays  étrangers,  pour  la  Suisse  ou  les  États-Unis  d'A- 
mérique. 

IV. 


semble,  mais  qu'on  ne  regarde  ni  ne  paye  ;  ou 
enfin  j'attache,  comme  vous  le  dites,  sur  le 
nu,  une  mauvaise  robe  ouverte  tout  du  long, 
et  si  mince  que  je  puis  à  peine  y  tenir. 

C'est  ce  dernier  emploi  qui  paraît  vous  faire 
envie.  Hélas  !  vous  êtes,  comme  tant  d  autres, 
dupe  des  apparences;  on  ne  m'emploie  ainsi 
que  pour  me  dévouer  à  une  perte  certaine; 
quand  les  femmes  paraissent  me  confier  la 
garde  de  leur  pudeur,  c'est  une  insigne  perfi- 
die, qui  n'a  pour  but  que  de  constater  mon 
impuissance.  On  m'orne  la  tête  sans  doute, 
mais  comme  on  orne  celle  des  victimes  dé- 
"vouées  au  sacrifice.  On  me  décx)re  de  perles, 
de  diamants,  de  camées,  de  peintures:  c'est 
pour  me  désigner  aux  larcins  des  téméraires 
et  les  préparer  aux  plus  importantes  invasions. 
Le  moment  où  je  vous  parais  étaler  ma  cou- 
ronne avec  le  plus  d'orgueil  est  celui  où  je 
suis  le  moins  en  sûreté.  Je  ne  tiens  qu'à  un  fil 
alors  que  je  suis  le  plus  superbe.  Autrefois  la 
pudeur  sauvait  l'épingle  la  plus  modeste;  au- 
jourd'hui on  a  donné  de  la  valeur  à  l'épingle 
pour  qu'elle  livrât  la  pudeur.  En  l'enrichissant, 
on  l'a  corrompue  :  c'est  le  sort  de  bien  des 
gens.  Vous  voyez  donc,  ma  chère  amie,  que 
plus  que  vous,  et  plus  que  jamais,  je  suis  une 
malheureuse  sans  état;  qu'on  m'emploie  avec 
l'intention  de  me  livrer,  et  qu'on  me  prend 
souvent  pour  me  livrer  à  d'autres,  et  plus  sou- 
vent encore  pour  me  jeter  avec  mépris. 

Plus  de  rancune,  ma  cousine,  nous  nous  re- 
verrons bientôt  en  province  (2).  Je  suis  lasse 
de  mon  existence,  et  d'ailleurs,  au  train  que 
prend  la  toilette  des  femmes,  bientôt  je  serai 
encore  plus  inutile  ici  que  vous. 

L'Épikglb. 

{Journal  de  Paris,  du  21  fructidor  an  ix.  «^ 
8  septembre  1801.) 


DBS  BANQUEROUTES. 

AUX  ACTEUBS    DU  JOURNAL  DB  PARU. 

J'ai  lu  avec  plaisir,  messieurs,  votre*  article 
sur  les  banqueroutes.  On  demande  à  chaque 
instant  d'où  proviennent  celles  que  nous  es- 
suyons tous  les  jours;  n'est-ce  pas  des  fausses 

(2)  Ce  mot  veut  dire,  comme  dans  la  lettre  de  l'ai- 
guiile,  en  Suissd  ou  dans  les  États-Unis  d'Amérique. 

26 


Digitized  by 


Google 


403 


MGEURS. 


spéculations?  Et  d'où  viennent  les  fausses  spé- 
culations?—des  fausses  dépenses  et  duluxeef- 
fréné.  Après  quelques  études  au  Perron^  on  se 
croit  au  Pérou.  A  peine  a-t  on  fait  l'usure  en 
prêtant  sur  gage  qu'on  tranche  du  banquier 
de  cour.  —  Petit  banquier.  Ton  veut  être  un 
Samuel  Bernard;  gros  banquier,  on  se  croit  un 
LucuUu^.  Quand  on  s'est  dérangé  par  de  folles 
dépenses,  on  joue  quitte  ou  double  dans  les 
affaires  les  plus  hasardeuses.  On  a  gagné  un 
ambe,  on  dépense  comme  si  on  avait  gagné  un 
terne,  et  Fon  se  perd  à  jouer  le  qutne. 

0  mœurs  de  notre  ancien  négoce  !  qu^étes- 
vous  devenues  ?Modestiey  économie,  prudence 
de  nos  anciens  banquiers,  vertus  par  lesquelles 
s'accumulèrent  tant  de  capitaux  et  se  consti- 
tuèrent tant  de  fortunes  qui  devinrent  servia- 
blés  aux  manufactures  et  à  tous  les  genres  de 
commerce (i),  ne  renaîtrez-vons  plus?  Qu'à  l'é- 
poque où  toutes  les  distinctions  non-seulement 
de  naissance,  mais  d'état  et  de  rang,  ont  dis- 
paru de  la  société,  où  toutes  les  autorités  étaient 
sans  considération  et  sans  subordination,  qu'à 
cette  époque  les  gens  qui  avaient  de  l'argent  ^e 
soientcrus  des  êtres  privilégiés,  qu'ils  se  soient 
crus  dispensés  de  toute  modestie,  qu'ils  aient 
couvert  leurs  femmes  de  diamants  et  leur  en- 
fant au  berceau  de  dentelles^  qu'ils  aient  étalé 
et  mêlé  dans  leur  palais  le  luxe  des  temps  les 
plus  brillants  de  la  Grèce,  de  Rome  et  de  Paris, 
qu'ils  aient  rempli  le  monde  du  bruit  de  leurs 
bals  et  de  leurs  fêtes,  ce  scandale  se  conçoit. 
Mais  quand  tout  rentre  dans  l'ordre,  quand  une 
sorte  de  hiérarchie  morale  s'établit  par  la  force 
des  bienséances,  à  côté  de  la  hiérarchie  politi- 
que, quand  des  places honorablesobtenues  par 
des  services  ont  marqué  des  gradations  sociales, 
quand  l'opinion  a  rétabli  l'utile  distinction  des 
hommes  considérables  et  de  ceux  qui  n'ont  que 
le  droit  de  le  devenir,  ce  n'est  ni  au  plus  riche, 
ni  au  plus  vain,  qu'il  appartient  de  faire  le  plus 
de  bniit. 
J'ai  dit  qu'on  se  ruinait  par  le  faste  ;  je  n'ai 

pas  dit  assez  :  on  fait  pis  que  se  ruiner,  on  se 

%  .  ■  ..   . 

(1)  Dans  les  temps  leë  plus  calamiteux  de  la  Révo- 
lution, M.  Perregaux,  M.  Delessert,  M.  Baguenault, 
et  quelques  autres  maisons,  ont  toujours  eu  un  ca« 
pital  considérable  au  service  des  manufactures,  et 
au  plus  modique  intérêt.  Celait  là  la  destination  et 
le  service  habituel  des  anciennes  maisons  de  banque; 
c'est  là  la  destination  naturelle  de  la  banque  même. 


ruine,  on  ruine  ses  créanciers,  et  l'on  enrichit 
sa  femme  ;  c'est-à-dire  qu'on  perd  à  la  fois  sa 
réputation  de  bonne  conduite  et  sa  réputation 
de  probité. 

(Opuscules ,  tome  IH,  page  1 79.— 13  fructi- 
dor an  XI.  -A  3i  août  IS03.) 


LETTEKK    DU    COHTR    OKLOBOMLOP 

AUX    AUTEURS  DÛ  JOURNAL  DB  PARIS. 

i 

Paris,  le  13  thermidor  an  xi. 

Messieurs,  quand  j'étais  à  Paris,  il  y  a  trente 
ans,  on  disait  souvent,  d'après  je  ne  sais  quri 
philosophe,  c'était,  je  crois  ,  Fontenelle,  que 
le  livre  de  la  littérature  française  qui  renfer- 
mait le  plus  de  vérités,  c'était  VAfmanach  royal. 
Pour  moi,  je  n'ai  jamais  été  édifié  de  l'exacti- 
tude de  cet  ouvi*age,  et  je  souhaite  qu'aujour- 
d'hui VAlmanach  national  vous  donne  un  peu 
moins  de  fausses  adresses  que  son-  prédéces- 
seur, et  que  vous  ne  soyez  plus  exposés,  comme 
on  l'était  autrefois,  à  envoyer  des  mémoires, 
requêtes^  placets,  en  un  mot,  ce  que  vous  ap- 
pelez aujourd'hui  des  pétiUuns,  à  un  honune 
que  votre  affaire  ne  regarde  pas,  et  qui  jette 
votre  papier  au  feu.  Aussi  ^  quand  on  me  par- 
lait des  vérités  de  i'Almanach  royal ,  je  me  di- 
sais :  Je  connais  bien,  moi,  un  autre  livre  dont 
chaque  ligne  est  bien  plus  sûrement  une  vé- 
rité, dont  chaque  ligne,  chaque  jour  contrô- 
lée, est  chaque  jour  scellée  de  nombreux  écus: 
c'est  le  Liore  des  Postes  de  France.  Mais,  mes- 
sieurs, voilà  que  je  suis  détrom|)é  de  ma  bonne 
opinion  sur  ce  livre.  Ayant  eu  la  curiosité  de 
venir  admirer  de  près  votre  grand  consul,  dont 
noire  Alexandre  parle  avec  tant  d'estime,  j'ai 
acheté  à  Francfort  un  livre  des  postes  de  France 
pour  l'an  xi.  Muni  de  ce  précieux  ouvrage,  je 
cherche  d'abord,  sur  la  carte  qu'il  renfenne, 
ma  route  la  plus  directe  pour  me  rendre  à  Paris; 
je  la  trouve  marquée  de  Mayence  à  Trêves,  de 
Trêves  à  Luxembourg,  de  Luxeml>ourg  à  Ste- 
nai ,  de  Stenai  à  Reims.  Les  relais  sont  indi- 
qués sur  la  carte,  avec  le  nombre  de  lieues  ; 
mômes  indications  dans  le  livre,  à  une  excep- 
tion près.  Je  me  mets  en  marche  sur  la  ligne 
tracée.  Quel  est  mon  étonnement  quand  je  me 
vois  conduit,  non  sur  des  routes,  mais  dans 


Digitized  by 


Google 


MCEURS. 


403 


des  ravins  et  des  précipices;  obligé^  ici^  d'em- 
prunter des  bœafs  pour  monter  une  côte  à  pic 
dans  un  sentier  creux  ;  plus  loin^  de  faire  tenir 
ma  voilure  avec  des  cordes  de  peur  qu'elle  ne 
verse;  et,  de  plus,  des  maîtres  de  poste ,  no- 
tanmient  à  Luxembourg  et  à  Longwy,  qui  me 
font  payer  une  poste  de  plus  qu'il  n'est  écrit 
pour  leur  relais.  Mais,  laissant  de  côté  cet  ar- 
ticle qui  ne  regarde  que  la  dépense,  je  me  suis 
fait  cet  argument  :  Ou  il  n'y  a  point  de  chemins 
suivis  de  Mayence  à  Stenai ,  et  en  ce  cas  le 
livre  de  poste  a  tort,  ou  les  postillons  des  re- 
lais de  postes  ne  connaissent  pas  ces  chemins, 
et  alors  ce  sont  dés  voituriers  et  non  des  pos- 
tillons, et,  en  ce  cas  encore,  le  livre  de  poste, 
qui  suppose  des  postillons,  a  tort. 

Me  voyant  ainsi  réduit,  messieurs,  à  cher-^ 
eber  de  nouveau  un  livre  rempli  de  vérités,  et 
m'affligeant  d'être  désfnchanlé  de  mon  livre 
de  poste,  un  brave  Champenois^  que  j'ai  trouvé 
entre  Reims  et  Viilers-Coiterets,  m'a  tranquil- 
lisé, a  Monsieur,  m*a-t-il  dit,  autrefois  il  n'y  avait 
rien  de  s^  difficile  à  trouver  qu'un  livre  véridi- 
que ,  mais  aujourd'hui  ce  n'est  plus  la  même 
chose*  Puisque  vous  aimez  la  vciité>  achetez, 
en  arrivant  à  Paris,  mille  cinq  cents  histoires  de 
la  Révolution  qui  viennent  de  paraître.  Pas  une 
qui  ne  soit  vraie  et  pourtant  pas  une  qui  res- 
semble à  l'autre,  ce  qui  met  de  la  variété  dans 
la  vérité.  s>  Je  vais  profiter  de  cet  avis;  mais  en 
attendant  je  ne  veux  pas  laisser  au  livre  des 
postes  et  relais  la  réputation  qu'il  a  usurpée ,  et 
je  craindrais  d'avoir  sur  ma  conscience  les  évé- 
nements f&cheux  auxquels  les  voyageurs  pour- 
raient s^ex poser  sur  la  foi  des  lignes  bien  droites 
et  bien  unies  que  les  auteurs  ont  figurées  sur 
la  carte  des  postes ,  mais  qu'aucun  ingénieur 
ne  parait  avoir  même  tracées  sur  le  terrain. 
J^ai  l'honneur  d'être ,  etc. 

Le  comte  OaLOBOfiLOF. 

P.  S.  Je  profiterai  de  cette  occasion  pour 
vous  dire  que  je  ne  m'attendais  pas  à  trouver 
encore  vos  postillons  vêtus  en  France  de  la 
veste  bleue  à  collet  rouge.  C^était  autrefois  l'ha- 
bit de  la  petite  écurie  du  roi,  aux  galons  près. 
11  me  semble  que  les  postillons  devraient  au- 
jourd'hui être  vêtus  de  vert,  comme  le  sont  les 
gens  des  ambassadeurs  et  ministres  de  France 
dans  les  cours  étrangères. 


Paris,  le  16  thermidor  an  xi. 

Messieurs,  je  vous  remerae  d'avoir  inséré 
ma  précédente  lettre  dans  votre  feuille  du  i3. 
Si  mes  observations  ne  vous  déplaisent  point , 
je  continuerai  à  vous  communiquer  celles  que 
je  Terai  pendant  mon  séjour  à  Paris.  Il  s'y  passe 
journellement  une  foule  de  choses  fort  remar- 
quables, qui  ne  sont  pourtant  remarquées  de 
personne  ;  l'intérêt  de  la  postérité,  l'intérêt  de 
la  perfectibilité  humaine,  l'intérêt  des  nations 
étrangères  demanderaient  que  l'on  recueillit 
et  que  Ton  publiât  tout  ce  qui  se  fait  de  beau 
et  de  bon  chez  la  première  des  nations.  Puis* 
que  l'habitude  fait  que  les  Parisiens  voient 
sans  attention  une  multitude  de  belles  choses 
qui  frappent  l'œil  surpris  d'un  étranger,  il  me 
paraît  bon  qu'un  étranger  consigne  ses  obser- 
vations dans  un  papier  public.  Or  donc,  voici 
ce  que  j'ai  vu  dimanche  dernier. 

J'étais  en  cabriolet  sur  le  pont  de  la  Révolu- 
tion. Là,  je  voulus  jeter  un  coupd'œil  sur  le 
beau  bassin  que  forme  la  Seine  entre  ce  pont 
et  le  pont  des  Tuileries.  A  cet  effet,  je  jetai  ma 
tête  hors  de  mon  cabriolet,  croyant  planer  sur 
la  rivière  ainsi  qu*à  mon  précédent  voyage,  où 
je  me  promenais  habituellement  dans  un  ca- 
briolet si  élevé  que  je  rentrais  ordinairement  à 
lentre-sol,  où  je  logeais,  par  la  fenêtre.  Quelle 
fut  mon  humiliation  quand  je  vis  que  mon  ca- 
briolet m'élevait  à  peine  à  la  hauteur  du  trot-*- 
toir,  et  qu'il  était  de  taille  à  remiser  dans  la 
première  cave  dont  le  soupirail  serait  ouvert , 
au  lieu  de  remiser  à  l'entre-sol,  comme  ceux 
qui  étaient  de  mode  il  y  a  quinze  ans?  Je  me 
trouvai  donc  obligé,  je  ne  dirai  pas  de  descen- 
dre de  ma  voiture,  mais  d'en  sortir,  pour  mon- 
ter sur  le  trottoir,  où  je  me  mis  en  devoir  de 
satisfaire  ma  curiosité.  Ma  vue  errait  à  peme 
sur  Pespace  qu  elle  embrassait  lorsqu'elle  fut 
fixée  sur  le  quai  de  Bonaparte  par  un  groupe 
de  figures  nues  qui  s'y  promenaient.  «Oh  !  oh  ! 
me  dis-je;  ce  sont  sûrement  des  dames  de  dis- 
tinction que  je  vois  là-bas  ;  on  dit  que  les  da- 
mes vont  toutes  nues  à  Paris;  sans  doute,  en 
voici  la  preuve.  »  Je  laisse  là  mon  cabriolet  et 
je  m  avance  le  long  du  quai.  Bientôt  mon  er- 
reur se  dissipe,  et  je  reconnais  que  ces  dames- 
là  sont  des  hommes  d'une  fort  belle  venue. 
Mais  que  font-là  ces  messieurs?  Cette  ques- 

26. 


Digitized  by 


Google 


404 


MCEURS. 


tion  m'embarrassait  un  peu  lorsque  je  me  trou- 
vai entre  deux  darnes^  dont  Tune  venait  de  ce 
côté ,  et  dont  l'autre  y  allait.  Je  m'adressai  à 
celle-^i^  qui  était  une  laide  de  cinquante  ans. 
0  Madame^  lui  dis-je ,  auriez-vous  la  bonté  de 
m'expliquer?...  —  Monsieur,  me  dit-elle  vive- 
ment^ je  suis  très-pressée...  et  je  n'ai  pas  le 
temps  de  bavarder,  d  Elle  était  déjà  à  vingt  pas, 
et  très-près  de  ces  messieurs,  lorsqu'elle  pro- 
nonça ce  dernier  mot.  Celle  qui  venait,  jeune, 
belle,  marchait  encore  plus  vite  que  la  pre- 
mière, et  avait  l'air  indigné. ..  «  Madame,  lui  dis- 
je,  auriez-vous  la  bonté  de  m*expliquer?...  — 
Ah  !  monsieur,  s'écria- telle  avec  un  accent  qui 
me  pénétra,  c'est  une  horreur!  laissez-moi 
fuir...»  et  elle  court  encore.  Heureusement 
pour  moi  survint  un  monsieur  qu'on  m'a  dit 
être  un  chimiste  très-savant.  aMonsieur,  me  di- 
rez-vous  ce  que  c'est  que  cette  procession? 
— ^Une  procession!  me  répondit-il  en  riant;  ce 
n'est  pas  là  une  procession  :  ce  sont  des  mes- 
sieurs qui  font  un  exercice  très-salutaire;  ils 
sortent  de  la  rivière,  et  ils  se  promènent  en 
prenant  un  bain  d'air.  Vous  n-avez  peut-être 
pas  entendu  parler  des  bains  ef'atr? monsieur; 
Rousseau  pourtant  en  a  dit  quelque  chose. 

C'est  un  tonique  excellent.  C'est c'est 

et  puis  l'hydrogène,  l'oxygène,  l'homogène,  et 
surtout  point  de  gêne ,  voilà  les  remèdes  vrai- 
ment universels,  la  véritable  panacée » 

Jugez,  messieurs,  de  ma  reconnaissance 
pour  cet  illustre  et  sage  chimiste.  Il  faut  donc 
bien  vite  informer  l'univers  que  c'est  un  re- 
mède excellent  pour  toute  sorte  de  maux,  de 
prendre  des  bains  d^air^  le  dimanche,  sur  les 
quais  des  grandes  villes.  Il  faut  que  l'opinion 
publique  prévienne  les  obstacles  que  la  police 
voudra  peut-être  apporter  à  cet  usage,  comme 
autrefois  les  parlements  s'opposèrent  à  Tinocu- 
lation  ;  et  il  faut  surtout  s'opposer  aux  cla- 
meurs des  femmelettes  semblables  à  celle  que 
j'ai  accostée  la  seconde  sur  le  quai  de  Bona- 
parte. Je  ne  doute  pas  que  ces, bains  ne  réus- 
sissent très-bien  en  Russie.  Je  souhaite  seule- 
ment qu'on  n'en  abuse  pas  en  hiver. 
Je  suis ,  etc.         Le  comte  Obloborlof. 

8 

Paris,  le  10  fructidor  an  xi. 

Ayant  lu  dans  quelque  feuille,  monsieur, 
que  l'hôtel  Bourbon  était  ouvert  au  public. 


j'eus  ces  jours  demieris  la  fantaisie  d'aller  me 
promener  dans  son  beau  jardin.  Je  donne  or- 
dre à  mon  cocher  de  m'y  conduire.  Il  m'arrête 
devant  une  porte  que  je  reconnus  •  fort  bien 
pour  être  celle  de  l'hôtel.  Mais  quelle  fut  ma 
surprise  quand  je  vis  écrit  au-dessus  de  cette 
porte  :  Hameau  de  CJiantilly.  Hameau  où 
était  écrit  Hôtel!  Hameau  au  milieu  de  Paris! 
Hameau  dans  l'enceinte  d'un  palais,  et  où  l'on 
arrive  par  un  portique  d'ordre  corinthien  ! 
Hameau  écrit  en  lettres  d'or  sur  un  marbre 
noir  !  Si  le  hameau  est  là ,  Monsieur,  dites-moi 
donc  où  est  un  h6tel,  où  est  la  ville,  où  est  la 
capitale  de  toutes  les  villes  ? 

Vous  êtes  bien  gais ,  messieurs  les  Parisiens  ! 
Vous  vous  faites  un  jeu  de  tout;  vous  donnez 
aux  choses  des  noms  qui  en  expriment  de  tou- 
tes différentes  ;  vous  pariez  sans  cesse  par  an- 
tiphrase, et  vous  n'entendez  jamais  mieux  ce 
qu'on  vous  dit  que  quand  on  vous  dit,  par 
ironie  ou  par  un  autre  amusement  de  l'esprit, 
le  contraire  de  ce  qu'on  veut  vous  dire.  Il  fout 
que  vous  soyez  bien  sûrs  de  votre  sagacité  pour 
jouer  ainsi  avec  la  vérité ,  ou  bien  légers  pour 
vous  en  moquer  à  ce  point!  Peut-être  aussi 
est-ce  par  profondeur.  Vous  vous  croyez  peut- 
être  en  droit  de  dire  à  la  vérité  elle*  même  :  Et 
toi  atusi  tu  n'es  que  vanité! 

Après  m'être  promené  dans  le  Hameau  de 
Chantilly  avec  beaucoup  de  bergères  en  habit 
grec  et  de  Titus  en  guêtres  de  nankin,  j'ai 
été  à  l'Opéra.  Là,  après  un  grand  air  chanté 
avec  plus  d'éclat  que  d'accent ,  messieurs  de 
l'orcfa^tre  se  mirent  à  battre  leur  violon  de 
leur  archet,  ce  qu'on  me  dit  être  un  applau- 
dissement. Bon  !  demandai- je  tout  surpris,  l'or- 
chestre applaudit  le  théâtre  !  Et  depuis  quand 
l'orchestre  n'est  il  pas,  comme  le  chant,  justi- 
ciable du  parterre?  L'orchestre  n'est-il  pas 
comme  le  théâtre  devant  le  tribunal ,  et  le  tri- 
bunal n'est-ce  pas  le  public?  A-t-on  jamais  vu 
les  plaideurs  se  juger  entre  eux  à  la  barre  à  la 
face  du  juge?  a  Monsieur  est  étranger,  »  m'a- 
t-on  répondu  avec  dédain;  <  quand  il  aura  un 
«  peu  respiré  l'air  de  l'Opéra,  il  en  verra  bien 
«  d'autres.  Par  exemple,  il  verra  dans  un  bal- 
«  let  fameux  le  maître  des  ballets  qui  vient 
«  jouer  sur  le  théâtre  un  concerto  de  violon  en 
«  présence  de  Kreutzer,  qui  se  tient  [modes-* 
«  tenient  à  l'orchestre.  Il  verra  ensuite  l'ao- 
«  teur  qui  joue  le  principal  rôle  de  la  panto* 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


405 


<  mine  lui  exprimer  par  ses  gestes  qu'il  joue 
«admirablement  du  violon^  et  le  mattre  de 
«  ballets  lui  répondre  :  Moins  bien  que  vous 
«  ne  danseZy  mon  illustre  eamarade.  A  quoi 
«  celui-ci  réplique  encore  par  geste  :  Mais  ee 
9  que  vous  jouez  si  bien,  ee  que  je  danse  si 
«t  bien,  ce  que  refais  même  en  ce  moment  pour 
«  vous  complimenter^  tout  ce  fa  c'est  vous,  mon 
«  illustre  maitrCy  c'est  vous  qui  Vinventez,  b 

«Je  me  réjouis  de  voir  cela^  monsieur,  repli- 
quai-je^  et  je  vous  remercie  de  m'avoir  instruit 
d'avance  de  l'usage  où  les  acteurs  se  sont  mis 
de  s'applaudir  en  plein  théâtre^  et  les  violons 
d'applaudir  les  chanteurs^  en  attendant  que 
les  acteurs  et  les  chanteurs  et  les  danseurs  se 
mettent  à  applaudir  le  public  ou  à  le  siffler^ 
suivant  ce  qu'il  méritera.  » 

Après  le  chant  est  venue  la  danse.  On  dit 
que  c'est  une  partie  des  beaux-arts  très-per- 
fectionnée  depuis  quelques  années.  Perfection- 
née^ soit;  mais  parfaite!  On  a  mis  dans  la 
danse  des  mouvements  et  des  attitudes  qui  me 
paraissent  plutôt  appartenir  aux  études  qui  se 
font  chez  Franconi  ou  chez  Nicolet.  Je  de- 
mande si  c'est  de  l'aveu  de  Terpsichore  qu'une 
danseuse ,  se  plaçant  en  face  du  parterre ,  lève 
devant  elle  une  jambe  aussi  haut  qu'il  est  pos- 
sible^ et  gesticule  avec  son  pied  de  même 
qu'avec  ses  bras?  Est-ce  un  tour  de  force  que 
l'on  veut  faire?  C'est  chez  les  danseurs  de 
corde  qu'il  faut  l'essayer.  Si  ce  n'est  pas  un 
tour  de  force,  ce  doit  être  une  imitation  de  la 
nature?  Or,  qu'est-ce  qu'imite  cette  jambe 
tendue  roide  en  avant  ?  Ce  n'est  assurément 
ni  un  mouvement  de  marche,  ni  un  mouve- 
ment de  course.  Le  Petit-Poucet ,  pour  faire 
usage  de  ses  bottes  de  sept  lieues,  n'a  jamais 
levé  la  jambe  si  haut,  ni  ne  l'a  soutenue  si 
longtemps  sur  une  ligne  parallèle  à  l'horizon. 
Atalante,  courant  pour  gagner  le  prix  de  la 
course,  a  une  jambe  levée, mais  en  arrière,  et 
non  en  avant.  Ce  qu'on  appelle  montrer  les 
talons  consiste  à  laisser  voir  ses  pieds  par 
derrière  ;  ce  n'est  encore  qu'à  l'Opéra  qu'on  a 
pu  imaginer  de  faire  montrer  les  talons  par 
devant.  Si  cette  jambe,  levée  horizontalement 
en  avant,  représente  quelque^  chose,  ce  ne 
peut  être  que  l'action  de  donner  des  coups  de 
pied  dans  le  ventre  :  on  pourrait  dire  qu'à 
rOpéra  on  montre  le  pied  au  public,  comme 
on  montre  le  poing  à  la  balle,  si  cette  figure 


ne  rachetait,  par  sa  parfaite  indécence ,  tout 
ce  qu'elle  parait  avoir  de  menaçant.  Qu'on 
examine  tous  les  camées  antiques  qui  ont  été 
recueillis  jusqu'à  ce  jour,  et  où  des  danses 
sont  représentées,  on  ne  verra  pas  une  attitude 
send)lable.  Il  y  a  mieux,  je  n'ai  pas  vu  que  la 
danseuse  de  l'Opéra  la  plus  célèbre  par  la  fi- 
nesse et  la  pureté  de  son  goût  se  la  permit  à 
l'Opéra  même.  Je  parle  de  madame  Gardel; 
elle  ne  croit  pas,  sans  doute,  comme  made- 
moiselle Saulnier  et  autres ,  que  les  jambes 
aient  été  données  pour  gesticuler  et  pour 
relever  des  jupons  jusque  par-dessus  la  tête. 

A  la  sortie  de  l'Opéra  j'attendais  avec  beau- 
coup de  monde,  dans  le  vestibule,  que  ma 
voiture  fût  arriva.  Tout  d'un  coup  s'élève  une 
rumeur  assez  forte  près  du  poêle.  On  court, 
et  moi  avec  les  autres.  C'était  une  petite  dame 
fort  Jolie  qui  répétait,  en  frappant  du  pied: 
Vavimaljle  butor ^  le  grossier!  De  quoi  s'agis- 
sait-ii?  d'un  grand  monsieur  qui  avait  un  cla- 
que sous  son  bras,  et  qui,  entendant  annoncer 
sa  voiture ,  s'était  brusquement  retourné  pour 
gagner  la  porte,  et  avait  donné  à  la  jeune  dame 
un  large  soufflet  de  son  claque.  Quand  elle  fut 
un  peu  revenue  à  elle-même,  elle  dit  à  une  autre 
personne  de  sa  société  :  Regardez,  ma  chère; 
n'a-t'il  pas  bien  dérangé  mon  coup  db  vbnt? 
— Que  veut-elle  dire  avec  son  couvent?  me  de- 
mandais-je  à  moi-même ,  lorsque  je  vis  l'amie, 
en  lui  répondant:  Mon  dieu, oui,  se  m.ettre  en 
devoir  de  lui  raccommoder  une  touffe  de  che- 
veux qui  couvrait  son  front  comme  une  huppe 
de  poule  noire  !  Je  demandai  à  mon  voisin 
conoment  il  se  pouvait  que  cette  toufTe  s^appe- 
làt  un  couvent?  -*-  C'est  un  coup  de  vent ,  me 
répondit* il  durement,  c'est-à-dire  un  amas 
de  cheveux  qui  sont  censés  réunis  sut  le  haut 
de  la  tête  par  un  coup  de  vent  qui  a  soufflé 
au  derrière  et  de  bas  en  haut.  Pendant  que  j'c- 
coutais  cette  explication,  la  petite  dame  frap- 
pait des  pieds  en  criant  :  Ohl  ciel,  mon  coup 
de  vent  eU perdu...  J'irai  au  bal  avec  mon  coup 
de  vent  tout  de  travers!... On  m'avertit  que  ma 
voiture  était  là  ;  je  me  sauvai  en  disant ,  entre 
mes  dents  :  lia  chère  dame,  ce  coup  de  vent 
que  vous  avez  sur  la  tête  m'a  bien  Tair  d'un 
coup  de  marteau. 

Je  suis  très-parfaitement,  messieurs,  votre 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  comte  OaLOUofiLor. 


Digitized  by 


Google 


406 


Paris,  2 i  fructidor  an  xi. 


Après  avoir  satisfait  ma  curiosité  pour  les 
embellissements  de  Paris,  et  parcouru  ses  pla- 
ces, ses  quais,  ses  rues,  ses  jardins,  ses  égli- 
ses, ses  palais ,  ses  muséum ,  ses  bains  publics, 
il  me  reste ,  messieurs,  à  voir  ce  que  vous  ap* 
pelez  la  société.  On  la  dit  exempte  des  préju- 
gés, des  abus,  des  ridicules,  qui,  avant  la 
Révolution,  la  rendaient  si  souvent  insuppor- 
table aux  hommes  de  sens,  et  qui  sont  repré- 
sentés sur  votre  théâtre  ou  dépeints  par  vos 
poètes  satiriques  ou  vos  écrivains  de  morale. 
Mais  si  j*en  crois  les  gens  avec  qui  mes  affaires 
m'ont  donné  l'occasion  d'en  parler,  il  com- 
mence à  s'y  introduire  des  usages  qui  ont  aussi 
leur  désagrément. 

D'abord,  un  architecte,  à  qui  j'avais  demandé 
un  plan  pour  une  petite  maison  que  je  voudrais 
faire  bâtir  sur  le  bord  du  Volga,  m'a  assuré 
qu'à  Paris  un  banquier  du  bon  genre  ne  vou- 
lait pas  moins  de  trois  salons  à  son  apparte- 
ment, a  11  lui  faut,  m*a-t-on  dit,  l'espace  né- 
«  cessaire  pour  recevoir,  un  jour  de  fête,  de 
a  mille  à  douze  cents  amis.  Pas  de  milieu  chez 
a  lui  entre  la  solitude  et  la  cohue.  On  n'ouvre 
a  pas  pour  dix  ni  pour  vingt  personnes  ;  quand 
a  on  n'a  pas  moins  de  mille  amis,  on  ne  veut 
<c  point  Taire  de  jaloux.  »  Je  crois  cela  un  peu 
exagéré;  cependant,  à  la  manière  dont  cer- 
tains banquiers  payent  aujourd'hui  leurs  det- 
tes, on  peut  bien  croire  quils  ont  pris  un  peu 
des  habitudes  des  princes  d'autrefois. 

Mon  marchand  de  chevaux  m'a  soutenu  hier 
que  c'était  maintenant  l'usage  chez  les  trai- 
tants de  dire  :  Mon  piqvevx,  en  parlant  d'un 
niauvais  palefrenier  ;  et  mon  ipaitre  d'hôtel 
m'a  appris  qu'il  fallait  dire  :  Un  de  mes  valets 
(le  pied ,  pour  parler  d'un  maussade  laquais. 
Croirais-je  que  tout  le  monde  à  Paris  prenne 
ainsi  des  airs  de  princes? 

Un  cuisinier  qui  me  sert  depuis  quelques 
jours,  à  qui  je  demandais  un  poulet  et  deux 
perdrix  pour  mon  diner,  me  répondit  :  Mon- 
sieur le  comte,  çhei  un  homme  du  bon  air, 
on  ne  sert  la  perdrix  qu'en  purée ,  et  du  pou- 
,  let  on  n'en  sert  que  Ips  blancs. 

Un  marcliand  de  vin  est  venu  m'offrir  ses 
services  :  Vin  de  Madère,  vin  de  Laffitle,  vin 
de  Gliambertin...— Et  votre  vin  d'ordinaire,  lui 


MŒURS. 

demandai-je,  est-il  bon?— Mon  vin  d'ordinaire  ! 
monsieur  le  comte;  l'usage  est  de  boire  du 
Madère  dès  la  soupe,  d'attendre  de  demi-heure 
en  demi-heure  un  verre  de  vin  de  bordeaux  ; 
et  pour  le  fond  du  diner ^  on  boit  du  vin  de  Su- 
resne.  Du  Madère,  du  Bordeaux  et  du  vinai- 
gre, voilà  comment  sont  abreuvées  nos  bonnes 
tables  aujourd'hui.  —Peste  !  ai-je  dit,  voilà  du 
luxe  bien  entendu. —  Monsieur  le  comte  ne  voit 
pas,  a  répliqué  le  marchand,  que  c'est  une  ma- 
nière délicate  de  prohiber  le  vin  d'ordinaire, 
dont  la  modestie  républicaine  n'ose  encore  s'af- 
franchir. 

Mon  tailleur,  à  qui  je  demandais  hier  deux 
habits,  me  dit  :  «  Puisque  monsieur  le  comte 
a  besoin,  pour  le  moment,  de  deux  habits,  je 
m'en  vais  lui  en  faire  quatre.  —  Et  pourquoi 
quatre,  quand  j'ai  besoin  de  deux  seulement? 
—C'est  que,  si  monsieur  le  comte  dine  souvent 
dans  le  grand  monde,  il  lui  faut  beaucoup 
d'habits  de  rechange.  11  arrive  fort  souvent 
qu'un  habit  ne  sert  qu'une  fois.  ^  Et  d'où 
vient?...— Monsieur  le  comte  ignore  que,  pour 
dispenser  les  maîtresses  de  maison  de  faire  les 
honneurs  de  leur  table,  des  valets  font  faire 
la  ronde  à  tous  les  plats,  et  vous  en  servent 
moitié  sur  votre   assiette,  moitié  sur  vorre 
manche.  —  Monsieur  le  tailleur,  je  veux  voir 
cela  par  moi-même.  En  attendant,  je  m'en 
tiens  à  deux  habits.  » 

Un  jeune  homme  que  j'ai  pris  pour  secré- 
taire médisait  très-gravement  ces  jours -ci  : 
a  On  ose  soutenir  que  les  destinées  de  la  ré- 
publique française  sont  fixées  :  je  nie  cela.  Il 
subsiste  toujours  une  grande  querelle  entre 
deux  grandes  puissances  :  la  puissance  des  dî- 
ners et  celle  des  spectacles.  La  première  ne 
met  sur  table  qu'à  six  heures  et  demie,  la  se- 
conde veut  qu'on  lève  la  toile  à  sept  heures  ; 
c'est  trop  tôt  pour  l'une,  ou  trop  tard  pour 
l'autre.  »  Quand  je  dînerai  en  ville ,  je  jugerai 
encore  ce  procèsrlà. 

Une  marchande  lingère  à  qui  je  demandais, 
ces  jours  derniers,  par  commission,  un  trous- 
seau pour  Pétersbourg,  m'a  dit  des  choses  fort 
curieuses  sur  les  châles  et  sur  les  voiles. 
«  Monsieur,  les  châles  de  cachemire  et  les 
voiles  de  dentelles  sont  les  deux  choses  qui 
distinguent  aujourd'hui  les  femmes  d'un  cer- 
tain (jenre  de  celles  qui  sont  demeurées  dans 
l'espèce.  Uue  femme  n'est  rien  dans  le  monde 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 

si  elleifa  ces  deux  distinctions.  Les  femmes  à 
châles  et  à  voiles  ont  remplacé  les  femmes  à 
paniers  d'autrefois.  Aussi  on  stipule  le  chàle 
et  le  voile  dans  les  actes  de  mariage.  H  n'est 
rien  qu'une  femme  ne  fasse  pour  se  procurer 
le  voile^  si  elle  s'est  mariéesans  le  stipuler;  il 
n'est  rien  non  plus  que  le  mari  lui-même  ne 
puisse  obtenir  de  sa  femme  pour  un  voile.  Ces 
voiles^  au  reste,  sont  d'une  épaisseur  admira- 
blement proportionnée  à  la  modestie  des  fem- 
mes qui  s'en  servent  :  ils  ne  voilent  rien  ;  ils 
font  même  beaucoup  remarquer;  témoin  une 
belle  dame  qui  dernièrement  était  à  l'Opéra, 
aux  premières  loges,  près  du  théâtre,  un  grand 
voile  sur  le  visage.  Tout  le  monde  la  nommait. 
11  est  vrai  qu'elle  montrait  à  toute  la  salle  des 
(épaules  nues  jusqu'à  la  ceinture.  » 

Que  je  suis  impatient^  messieurs,  de  me  ré- 
pandre dans  la  société  et  de  l'observer  de  plus 
près  !  Le  caractère  français  n'est  pas  moins  ad- 
mirable dans  la  vie  privée  que  dans  les  affaires 
publiques  et  sur  les  champs  de  bataille. 

J'oubliais  de  vous  dire  que  je  ne  répondrai 
pas  à  votre  prétendu  vicotnte  Hurluberlu,  qui 
prétend  que  l'orchestre  n'est  pas  justiciable 
(lu  parterre  parce  qu'il  lui  tourne  le  dos,  et 
que  madame  Gardel  ne  danse  si  bien  qu'en 
vei-tu  de  cette  maxime  d'inveqtion  toutp  nouf 
velle  :  7W  mari,  teLe  fettinie.  A  coup  sûr, 
Tauteur  de  la  lettre  est  up  pseudonyme  ;  jl  n'y 
a  plus  de  vicomte  en  France.  Dailleurs^  j*ai 
un  peu  connu  autrefois  toute  la  famille  Hur- 
inherlu;  il  y  en  avait  à  la  cour,  à  la  ville, 
dans  rÉglise,  dans  l'épée,  dans  la  robe, 
dans  la  finance,  même  dans  la  banque.  Beau- 
coup ont  émigré ,  plusieurs  fopt  restés,  quel- 
ques-uns sont  rentrés,  d'autres  sont  encore 
dehors.  Il  y  av^it  bien  parmi  eux  un  gros  vi- 
comte; mais  J4mais  daus  cette  fainille  il  ne 
s'est  trouvé  un  homme  asse^  enneqii  de  lui- 
même  pour  citer  une  vieille  maxime,  ni  assez 
téméraire  pour  en  créer  une  nouvelle.  Jan^ais 
un  Hurluberlu  n'a  dit:  Tel  père,  tel  fils,  la 
maxime  de  la  famille  ayaiit  toujours  été  d'être 
sans  cesse  en  contradiction  avec  soi-même.  Et 
plus  sûrement  epcor^  up  Hurluberlu  n'aurait 
jamais*  osé  dire  ;  Tpl  mari^  telle  femme ,  sen- 
tant très-bien  qpe  ce  serait  indignement  mé- 
connaître rindépendance  du  sexe,  et  tout  à 
fait  ignorer  l'histoirp,  le  monde  et  les  cou- 
lisses mêmes,  où  la  femme  pense,  dit  et  veut 


407 

ordinairement  toiit  le  contraire  de  ce  que  veut 
son  mari  ;  ce  qui  peut-être  prive  les  femmes 
de  beaucoup  de  raison,  mais  souvent  les  pré- 
serve d'un  peu  de  ridicule;  car  les  femmes 
sont,  en  général,  de  meilleur  goût  que  leurs 
maris. 

J'ai  l'honneur  d'être  très-parfaitement,  mes- 
sieurs, votre  très-humble  et  très-obéissant  ser- 
viteur. 

Le  comte  Obloboi^lop, 


LETTRE  BU  COMTE  OBLOBORLOP 

A  LA  SOCIÉTÉ  CHOISIE  DES  DAMES  NATURALISTES , 

Qui,  h  11  fructidor ,  se  sont  trouvées  à  ta  réunion 
du  Jardin  des  Plantes, 

Je  VOUS  félicite,  mesdames,  du  spectacle  cu- 
rieux et  nouveau  en  turvp^.  quisansdovte  voffs 
a  aussi  singulièrement  intéressées  qup.  les  eu- 
rieuxet  messieurs  les  savants,  depuis  midi  jus- 
qu'a  quatre  heures  du  soir,  au  Jardin  des  Plan- 
tas, lorsque  les  deux  éléphants  se  sont  trouvés 
si  prêts  à  douner  un  démenti  formel  à  tout  ce 
que  M,  de  Buffon  et  les  naturalistes  ont  écrit 
stir  la  pudeur  des  éléphants.  Le  journal  des 
Ebats  nous  fait  de  leurs  dispositions  une  pein- 
ture si  chaste,  si  décente,  si  conforme  au  ton 
habituel  de  ses  auteurs,  et  surtout  au  juste 
mépris  qu'ils  professent  pour  les  grossièretés 
de  l'histoire  naturelle,  que  celles  d'entre  vous, 
mesdarties,  dont  les  filles  n'avaient  pu  les  ac- 
copopagner,  pourront  leur  offrir  un  dédomma- 
gement dans  la  lecture  de  cette  feuille.  Heu- 
reu3^  pays  où  les  papiers  publics  donnent 
l'exemple  de  la  décence  dans  la  critique,  dans 
la  pensure,  dans  la  discussion  et  dans  les  dfs- 
cn'plions  I  Comment  le  peuple  qui  l'habito 
ne  serait-il  pas  le  plus  décent  et  le  plus  aima- 
ble des  peuples? 

Rappelé  à  Moscow  par  des  affaires  particu- 
lières, et  d'ailleurs  un  peu  mécontent  de  Fa- 
ris,  où  l'on  me  conteste  ma  qualité  de  comU? 
russe  parce  qu'on  a,  dit-on,  aboli  les  titres 
en  France,  je  suis  fort  aise,  njesdçmes,  d'a- 
voir trouvé  une  occasion  d'offrir  un  dernier 
hommage  à  une  partie  de  ce  beau  sexe  de  qui 
j'ai  eu  tant  à  ne  louer  pendant  mon  séjour  ici  ; 
daignez  l'agréer.  Je  nio;ite  en  voiture  avec  la 
consolation  depeqser  que  le  journal  (^es  Ébafs 


Digitized  by 


Google 


408 

ne  tardera  pas  à  ni'apprendre  en  Russie  les 
heureux  résultats  d'une  union  opérée  sous  de 
si  favorables  auspices.  Adieu,  Rome!  je  pars. 
J'ai  rhonneur  d'être  très-respectueussment^ 
mesdames,  votre  très-bumble  et  très-obéissant 
serviteur. 

Le  comte  OatOBOàLOF. 

(Journal  de  Paris ,  des  13  et  16  thermidor, 
10  et  21  fructidor  et  1*' complémentaire 
ao  XI.  —  r%  4  et  2S  août ,  8  et  18  sep- 
tembre 1803.) 

LBTTBB  DE  M.  FADAÈS 
AUX  DAMBS  DB  PABIS. 


Savéz-vous^  mesdames^  pourquoi  vous  mou- 
rez d'ennui  au  milieu  des  plaisirs;  pourquoi 
vous  êtes  tourmentées  de  fantaisies  et  n'a- 
vez jamais  de  jouissances;  pourquoi  vous  êtes 
accablées  de  créanciers^  sans  savoir  même  que 
vous  faites  une  dépense  scandaleuse;  pour- 
quoi vous  ruinez  vos  maris  en  vous  plaignant  de 
leur  lésine  ;  en  deux  mots,  pourquoi  vous  êtes 
ruineuses  et  ingrates^  indigentes  dans  l'abon- 
dance^ malheureuses  au  milieu  de  tous  les 
biens  ?  Je  vais  vous  le  dire  :  c'est  que  vous 
n'avez  rien  à  faire  ^  c'est  que  vous  tuez  le 
temps  misérablement,  et,  pardonnez-moi  le 
mot^  c'est  que  vous  ne  vous  occupez  point  de 

votre  MÉNAGE. 

Pas  une  de  vous^  mes  belles  darnes^  ne  sait 
que  le  désœuvrement  et  le  plaisir  ne  vont  ja- 
mais ensemble  ;  toutes  ignorent  ce  que  c'est 
que  tenir  une  maison^  avoir  de  Tordre^  em- 
pêcher le  gaspillage^  se  faire  honneur  de  ce 
qu'on  dépense  /  régler  sa  dépense  sur  sa  re- 
cette. 

Qui  de  vous^  mesdames^  pourrait  dire  com> 
bien  coiïte  sa  table^  combien  sa  toilette,  com- 
bien l'entretien  de  ses  meubles^  combien  ses 
enfants^  combien  ses  domestiques^  combien  la 
cave^  combien  le  feu^  combien  la  lumière^ 
combien  l'écurie,  combien  les  contributions? 
Qui  de  vous  pourrait  dire  ce  que  coûte  en  tout 
sa  maison^  et  à  quelle  somme  doit  être  bor- 
née sa  dépense  d'après  les  principes  d'une 
sage  économie  ? 

Qui  de  vous ^  mesdames^  pourrait  dire  de- 
puis quand  elle  n'a  pas  payé  M.  Leroi^  son 
mai'cband  de  modes;  madame  Germon^  sa 
couturière;  M.  Foncier,  son  bijoutier;  M.  Du- 


MOEURS. 

cheflie,  son  sellier;  M.  Sandos,  le  tailleur  de 
ses  enfonts;  M.  Bodard,  son  tapissier?  Vous  ne 
le  direz  pas^  mesdames;  mais  eux,  pour  le 
dire,  n'attendent  pas  peut-être  qu'on  le  leur 
demande. 

Ëst-il  une  de  vous,  mesdames,  qui  jette 
seulement  un  coup  d^oril  sur  le  compte  de  ce 
cuisinier  qui  lui  fait  de  si  mauvais  dîners  si 
chers  ;  sur  les  mémoires  de  ce  valet  de  cham- 
bre qui  éclaire  et  chauffe  si  mal  sa  maison? 

Je  sais  bien ,  et  qui  ne  le  voit  pas  ?  que  vous 
avez  toutes  plus  d'élévation  et  de  grâces  dans 
l'esprit  que  cette  madame  de  Sévigné  à  qui 
les  détails  de  la  vie  domestique  étaient  si  fami- 
liers et  dont  elle  parle  avec  tant  de  précision. 
Mais,  enfin,  puisque  vous  pensez,  parlez  et 
écrivez  mieux  qu'elle,  il  vous  en  coûterait  en- 
core moins  qu'à  elle  pour  faire  le  compte  de 
votre  dépense  et  mettre  de  l'ordre  dans  vos 
ménages. 

Lorsque  Voltaire  maria  mademoiselle  de 
Varicourt  au  marquis  de  Villette,  qui  avait 
cent  mille  écus  de  rentes,  il  lui  fit  im  singu- 
lier présent  de  noces;  il  la  fit  approcher  de  son 
lit,  et,  après  lui  avoir  donné  sa  bénédiction,  il 
lui  présenta  un  livre  rtlié  en  maroquin  et  doré 
sur  tranche.  La  jeune  personne  l'ouvrit  avec 
empressement  :  il  était  de  papier  blanc;  seu- 
lement Voltaire  avait  écrit  de  sa  propre  main, 
sur  le  premier  feuillet  :  Registre  de  dépense 
pour  madame  la  marquise  de  Villette.  Elle  pa- 
rut surprise;  il  lui  dit  :  Ma  chère  enfant,  je 
n'ai  rien  à  vous  apprendre  sur  la  manière  de 
vous  faire  aimer  de  votre  mari;  mais  je  vous  . 
diraiqu'une  femme  quiveut  être  considérée  dans 
sa  maison  et  par  son  mari  lui-même  doit  veil- 
ler èursa  maison.  A  la  vérité,  mesdames.  Vol- 
taire était  un  homme  de  l'autre  siècle;  mais 
toutes  jeunes,  toutes  belles  et  tout  aimables 
que  vous  pouvez  être,  vous  ne  Têtes  pas  plus 
que  ne  l'était  belle  et  bonne. 

J'ai  ouï  dire  qu'une  dame  fort  célèbre,  se 
trouvant  un  jour  à  dîner  avec  le  général  Bona- 
parte ,  après  ses  premières  campagnes  xiltalie, 
se  monta  au  ton  de  la  poésie  épique,  lyrique, 
dramatique,  et  fatigua  le  héros  d'éloges  sans 
mesure.  Que  peut-on  être  dans  le  monde,  s'é- 
cria-telle  dans  son  enthousiasme,  gtianrf  cm 
n'est  pas  le  général  Bonaparte  ?  11  lui  répondit  : 
Madame,  on  peut  être  une  bonne  mère  de  fa- 
mille. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


409 


Vous  ne  direz  pas,  mesdames^  que  je  vous 
cite  ici  une  autorité  surannée^  que  j'invoque 
un  homme  de  Pautre  mondc^  de  Tautre  siècle. 
Eh  bien!  être  bonne  mère  de  famille,  est-ce 
seulement  donner  des  maîtres  à  ses  enfants,  se 
faire  tutoyer  et  caresser  pareux^  surtout  quand 
on  a  beaucoup  de  témoins  y  ou  bien  ménager 
leur  fortune,  leur  donner  l'exemple  de  Tordre 
et  de  la  bonne  conduite  ? 

Je  vous  salue ^  mesdames^  avec  respect. 

Fadaès. 

(Journal  de  Paris  ^  du  !•'  brumaire  an  xn. 
—  24  octobre  1803.) 


MOBILIBB. 

On  peut  juger  IVsprit  et  les  mœurs  d'un 
homme,  d'une  famille,  sur  son  mobilier,  et  si 
j'avais  un  fils  ou  une  fille  à  marier,  je  me  con- 
tenterais, pour  toute  information  sur  le  parti 
qui  me  serait  proposé ,  d'un  bon  inventaire  du 
mobilier  de  la  famille  et  de  celui  dn  prétendu 
ou  de  la  prétendue,  et  je  ne  demanderais  pas 
de  meilleur  conseil  qu'uu  huUsier^p/isevr, 

Il  m'apprendrait,  par  le  détail  de  l'écurie  et 
de  la  remise,  si  la  famille  est  sédentaire  ou 
coureuse  et  dissipée;  parle  mobilier  de  la  cui> 
sine,  par  la  cave  surtout,  le  degré  degour- 
mandise  ou  de  sobriété  des  maîtres  ;  par  la 
bibliothèque,  leur  instruction  ;  parleurs  meu- 
bles d'aj^rtements,  la  mesure  et  la  nature 
de  leur  luxe;  s'ils  sont  gens  qui  donnent  plus 
au  brillant  qu'au  solide,  et  à  la  vanité  qu'à  la 
commodité,  et  à  la  bienséance  plus  qu'à  Tune 
et  à  l'autre ,  etc.  Je  pourrais  étendre  ce  détail 
fort  loin^  mais  j'en  ai  dit  assez  pour  me  faire 
entendre. 

Maintenant,  je  m'élève  à  un  plus  haut  inté- 
rêt, et  je  demande  si  Pinventaire  d'une  nation, 
depuis  les  charrues  de  diverses  natures  qui 
labourent  les  champs,  et  les  chemins  de  fer 
sur  lesquels  on  voiture  jusqu'aux  éventails  et 
aux  Cure-dents,  ne  donnerait  pas  l'idée  la  plus 
nette  de  ses  mœurs  et  de  son  esprit? 

Je  demande  aussi  aux  amateurs  des  mé- 
thodes analytiques  s'il  en  est  une  plus  simple, 
plus  claire,  plus  familière,  plus  amusante,  de 
connaître  l'état  d'une  société  civilisée  et  très- 
compliquée,  que  l'inventaire  raisonné  dont  je 
présente  l'idée? 


Je  donnerais  pour  exemple  trois  genres  de 
meubles  dont  on  n'a  pas  remarqué  les  rap- 
ports avec  les  mœurs,  et  qui  en  ont  de  très- 
étendus: 

i**  Meubles  d'éclairage,  lampes,  bougies, 
chandelles,  lampes  à  courant  d'air,  gaz,  ré- 
verbères; 

'2**  Les  montres  et  les  horloges; 

3^  Les  glaces  et  les  mkoirs. 


Voici  un  sujet  de  proverbe,  de  parade  ou  de 
comédie  bouffonne  :  ce  sont  ies  désolations  de 
la  vie  privée.  Je  prends  le  mot  désolations  dans 
le  sens  ironique.  Celles  que  je  voudrais  mettre 
en  scène  ou  en  parade,  ce  sont  les  contrariétés 
qu'on  éprouve  habituellement  dans  l'usage  de 
la  théière. 

Du  nécessaire  de  voyage. 

Du  quinquet , 

Du  briquet  (Aosphorique, 

De  la  veilleuse. 

Des  cheminées  fumivores,  pour  la  chaleur, 
contre  la  fumée,  etc. 


La  moralité  serait  qu'il  n'y  a  aucun  raffi- 
nement, aucune  recherche,  aucune  industrie 
suffisante  pour  nous  éparçner  une  inultitude 
de  petites  contrariétés,  et  que  le  plus  sûr  moyen 
de  les  éviter  est  de  réprimer  les  vaines  délica- 
tesses, de  s'aguerrir  aux  petits  inconvénients, 
de  s'afTranchir  des  besoins  de  fantaisie,  des  su- 
jétions que  la  mollesse  et  les  habitudes  volup- 
tueuses imposent;  en  un  mot,  de  nous  guérir 
d'infirmités  volontaires,  au  lieu  de  vouloir  que 
l'industrie  y  satisfasse. 

^Le  lieu  de  la  scène  serait  une  salle  d*exp<H 
sUiùn  des  produits  industriels  du  pays. 

Les  interlocuteurs  seraient  des  curieux  de 
difrérentsexe,de  différents  âges  etdedifférento 
condition,  qui  s'arrêteraient  devant  chacun  de& 
objets  ci-dessus  indiqués;  et  on  mettrait  suc^ 
cessivement  en  scène  des  personnages  dont  le 
sexe  et  la  condition  seraient  les  plus  propres  à 
fournir  des  remarques  gaies  sur  l'objet  dont  ils. 
parleraient.  Par  exemple,  ce  serait  une  jeune- 
et  une  vieille,  ce  seraient  de  vieux  Anglais 


Digitized  by 


Google 


410 


LITTÉRATURE. 


qui  discuteraient  sur  la  théière^  le  quinquet; 
deux  petits  maîtres  et  un  vieux  général  sur  le 
nécessaire  de  voyage,  etc. 

On  pouirait  présenter  le  même  sujet  sous 
un  autre  aspect  :  ce  serait  la  manie  prise  des 
Anglais  du  confortable^  des  petits  raffinements 
de  commodités  en  toutes  choses^  qui  font  qu'on 


se  prive  souvent  du  nécessaire  pour  se  procu- 
rer tant  de  superflu.  On  pourrait  supposer  un 
maniaque  de  ce  genre  au  milieu  de  tous  ses 
meubles  nouveaux.  G^est  le  dernier  jour  du 
mois;  on  lui  en  montre  le  mémoire  qu'il  faut 
payer.  Il  se  trouve  que^  pour  payer,  il  faut 
vendre  un  meuble  nécessaii-e. 


III.  —  LITTÉRATURE, 


AUX  AUTBimS  DU  JOURNAL  DE  PABIS. 

11  n*y  a  plus  de  littérature  en  France;  bien- 
tôt il  n'y  aura  plus  de  grammaire.  On  parle 
aujourd'hui  sans  loi ,  comme  on  agit  sans  foi. 
Les  journaux  sont,  la  plupart  du  temps,  écrits 
avec  une  négligence  indécente  ;  ils  fourmillent 
de  fautes  de  tout  genre.  Les  journaux  litté- 
raires n'en  sont  pas  plus  exempts  que  les  au- 
tres. Ils  écrivent  des  colonnes  sans  An  sur  un 
mauvais  vers^  et  souvent  sur  rincorrection 
d'une  virgule^  et  les  barbarismes,  les  solé- 
cismes^  les  contre-sens  se  pressent  et  se  succè- 
dent sans  interruption  dans  toute  l'étendue  de 
cette  colonne.  Votre  journal  môme.,  citoyens, 
le  Journal  fie  Paris,  celui  qui  a  pour  lecteurs 
la  partie  de  la  république  où  Ton  se  pique  le 
plus  de  bien  parler,  mérite  de  grands  repro- 
ches. P^ns  un  temps  où  les  journaux  tiennent 
lieu  de  livres ,  où  ils  sont  la  seule  lecture  des 
gens  du  monde  et  des  jeunes  gens,  il  serait 
bien  nécessaire  que  les  journalistes  se  fissent 
un  cas  de  conscience  d'offenser  la  langue  aussi 
cruellenient. 

Vous  allez  trouver  de  l'exagération  dans  mes 
reproches  et  m'accuser  de  mauvaise  humeur? 
Eh  bien  !  permettez-moi  de  vous  apporter  de 
temps  en  temps  la  petite  note  des  fautes  de 
langage  que  j*aurai  trouvées  dans  les  joumai^ 
du  jour,  et  vous  verrez  si  j'ai  tort  de  me  plain- 
dre. 

Voulez-vous  que  je  commence  pai*  les  feuil- 
les d'aujourd'hui?  J'y  consens, 

Je  prends  d'abord  la  vôtre,  et  je  lis  dans  les 
Jlfi^'/an^e^,  àl'a^^ticle  où  vous  parlez  du  duel  qui 
a  eu  li(Bu  entre  deux  amants  rivaux  au  bois  de 
Boulogne,  j'y  lis  que  «  l'amant  outragé,  bles^ 
a  sant  piortellement  spn  adversaire,  revient 
i$  avec  le  regret  d'avoir  perdu  à  |a  fois  et  s^ 


a  maltresse  et  son  ami.  »  Cette  phrase  ren- 
ferme deux  contre-sens.  Il  fallait  dire  :  «  Après 
«  avoir  blessé  mortellement,  revient  avec  la 
a  douleur  de  perdre ,  etc.  » 

Je  passe  à  un  autre  journal.  C'est  le (I  ). 

On  y  lit  ce  matin  :  a  Que  le  rôle  de  Constance 
a  dans  les  D  ux  Journées  y  c^  rôle,  créé  d'une 
«  manière  si  intéressante  par  M""  Scio,  comme 
«  actrice  eicftmme  cantatrice,  ne  pouvait  être 
a  confié,  après  elle,  en  de  meilleures  mains, 
a  quen  celles  de  M"*  Lesage,  b  Combien  y 
a-t-il  de  fautes  dans  ce  peu  de  mots?  Créé 

d'une  manière  intéressante une.  Créé  par 

M"'  Scio  comme deux.    Confié,  après 

elle trois.  Confié  en...,  quatre.  Confié  en 

des  mains cii>q.  Ea.de  meilleures  mains 

qu'en  celles,  etc.,  six.  11  fallait  dire  :  c  Ce  rôle, 
a  que  M»*  Scio  a  créé  par  la  réunion  de  ses 
a  talents  d'actrice  et  de  cantatrice,  et  qu'elle 
<x  a  rendu  si  intéressant,  ne  pouvait  être  conjié 
u  ensuite  à  une  meilleure  actrice,  ou  remis  en 
«  de  meilleures  mains,  que  celles,  etc.  » 

On  trouve  dans  le  journal un  très-long 

morceau  dont  l'objet  est  de  prouver  que  S.  est 
un  mauvais  écrivain.  Jugez  le  juge  de  S.  par 
quelques  phrases  que  je  prends  au  hasard 
dans  son  article,  a  Les  conversations  de  S., 
«  dit-il,  la  conduite  qu'il  a  suivie  dans  la  Ré- 

a  volution  (il  fallait  qu'il  a  tenue), une 

a  négociation  bien  eondwte  (conduite  et  con- 
«  duite) ,  tels  sont  les  fondements  de  sa  re- 
a  nommée.  Personne  ne  s'est  jamais  avisé  de 
a  ranger  ses  ouvrages  parmi  ses  titres  à  la 
a  gloire  (ce  jamais  est  un  pléonasme) La 

(1)  (Note  des  rédacteurs.)  Nous  supprimons  le  titre 
de  ce  journal.  Nous  nous  soumettons  volontiem  à  la 
critique,  mais  npus  croyons  ne  pas  devoir  faire  les 
honneurs  de  nos  confrères. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


lli 


a  première  brochure  qu'il  fit  paraître fut 

«  le  signal  de  ce  déluge  de  paniplilets  dont 
a  nous  fûmes  inondés  en  89^  et  l'on  sut  gré  au 
«  citoyen  Sieyès  d'avoir  ouvert  la  carrière.  » 
Ouvert  la  carrière  au  déluge  î  et  l'inondation 
du  déluge  !  et  le  signal  du  déluge  ! 
Vous  voyez,  citoyens,  que  j'ai  quelques 

raisons  de  réclamer J^adresse  ma  lettre  à 

cinq  de  vos  confrères;  je  ne  leur  demande  pas, 
non  plus  qu'à  vous^de  la  publier:  ce  serait 
trop  exiger.  Mon  désir  est  que  vous  la  jugiez 
digne  de  quelque  attention  y  et  qu'à  la  suite  le 
public  trouve  difns  vos  feuilles  la  pureté  du 
style  jointe  à  celle  des  principes. 

{Journal  de  Paris,  du  29  gennioal  an  vin. 
— 19  avril  1800.) 


d'un    IfOWBÀU  JOUmif AL  UfTlTCLÉ  ; 
BIBLIOTHèQUE  FBANÇAISB. 

Je  vous  suis  très-obligé,  citoyens,  de  mV 
voir  fait  connaître^  par  votre  feuille  du  6  prair 
rial^  la  Bibliothèque  française  y  rédigée  par 
Charles  Pougens.  C'est  à  bon  droit  qu'on  l'a 
nommée  française;  d*abord  il  y  règne  une  ga- 
lanterie parfaite.  Les  deux  premiers  extraits  du 
premier  numéro  sont  plus  longs  que  les  livres 
dont  ils  sont  les  extraits;  Fun  de  ces  livres 
n'était  lui-même  qu'un  extrait  littéral  de  livres 
déjà  extraits  autrefois.  La  raison  qui  a  fait 
étendre  ces  deux  arlicles  est  sans  doute  que 
les  auteurs  des  deux  ouvrages  sont  des  dames 
aimables.  Vient  un  troisième  extrait;  c'est  ce- 
lui des  mémoires  d'une  autre  dame  fort  célè- 
bre y  de  madame  Roland.  Ensuite  vient  l'ex- 
trait d'un  traité  des  signes  et  de  l'art  de  penser. 
L^auteur  de  ce  traité»  dit-on ,  est  un  jeune 
homme;  et  qui  nous  apprend  cela?  C'est  une 
jeune  dame^  et  cette  jeune  dame  fait  l'extrait 
du  traité.  Rien  n'est  plus  aimable,  plus  galant, 
plus  français  :  les  dames  font  l'extrait  des  li- 
vres des  cavaliers;  les  cavaliers  font  l'extrait 
de  ceux  des  dames.  En  vérité,  ce  commerce 
d'extraits  est  charmant. 

Ce  qui  ne  l'est  pas  moins,  c'est  la  facilité  du 
style;  elle  est  digne  du  sexe  qui  travaille  au 
journal,  et  pour  qui  le  journal  travaille.  L'ai- 
mable femme  qui  a  extrait  l'ouvrage  du  jeune 
métaphysicien  nous  fait  espérer  une  seconde 
partie  à  cet  ouvrage,  a  Dans  cette  seconde 


«  partie ,  dit-elle ,  l'auteur  discutera  les  divers 
a  moyens  d'amélioration  qui  peuvent  résulter 
«  du  langage.  [Elle  ne  ditpa%  de  quelle  amé- 
a  lioration  il  s'agit  ^  ce  qui  est  fort  piquant,) 
a  Après  avoir  suivi  son  histoire ,  il  nous  don- 
a  nera  sa  prophétie  (  c'est-à-dire  la  prophétie 
a  du  langage  )  ;  il  n'est  aucqoe  science  qui  ne 
a  puisse  être  présentée  sous  ces  deux  points 
a  de  vue  différents  (le  point  de  vue  de  Chis- 
a  toire  et  le  point  de  vue  de  la  prophétie);  mais, 
0  pQur  acquérir  le  droit  de  prévoir ,  il  faut, 
a  comipe  l'auteur ,  avoir  beaucoup  observé, 
a  Le  secret  de  l'avenir  est  dans  le  passé.... 
a  Qu'il  serait  grand,  qu'il  serait  utile  au  genre 
«  humain,  le  siècle  qui  va  s'ouvrir,  si  pendant 
ff  son  cours  les  hommes  qui  se  livreront  aux 
«  méditations  de  la  pensée  (délicieuse  exprès- 
asion/  les  méditations  de  la  pensée/)  tra- 
f$  çaient  dans  toutes  les  sciences  une  carrière 
€  en  avant  de  l'époque  où  ils  s'arrêteront  1  (Une 
«  carrière  en  avant,  comme  un  courrier  en 
a  avant;  jolie  métaphore.)  Des  conjectures  plus 
«  ou  moiQS  vagues,  (ohf  oui  y  vagues,  voilà  cet- 
a  les  qui  avancent  tes  sciences  /),  plas  ou  moins 
a  positives  {agréable  chose  que  des  conjectures 
«  positives!),  présentent  néanmoins  une  route 
a  dans  le  {ointain  des  temps  ;  cette  route  exr 
<i  cite  l'émulation,  et  ne  lui  offre  jamais,  dam 
a  V avenir,  ni  de^  obstacles  insurmontables ,  ni 
a  un  terme  au-de)à  duquel  il  n'y. ait  plus  de 
«  6a.*e  pour  la  pensée,  ni  d'espoir  pQur  l(\  pos- 
a  té/ité.  •  Concevez-vous  rien  de  plus  joli,  de 
plus  pittoresque,  de  plus  romantique  que 
cette  route  sans  obstacles  et  sans  terme,  où  la 
pensée  trouvera  toujours  une  base  et  1^  posté- 
rité un  espoir,  et  qui  sera  ouverte  par  des 
conjectures  vagues  et  des  incertitudes  positif 
ves  ?  Ne  vous  semble-t-il  pas  voir  un  de  ces 
sentiers  si  bien  décrits  par  l'abbé  Delille,  dan^ 
le  poème  des  Jardins? 

Au  reste  cet  agréable  morceau  remplit  ^ 
merveille  les  espérances  que  donne  Vlntroduc^ 
tion  de  la  Bibljothèque.  Vous  ne  serez  pas  fâ- 
chés de  la  retrouver  ici, 

«  Quelques  Français,  jaloux  de  voir  les  na- 
n  tiens  étrangères  plus  attentives  que  nous  à 
«  recueillir  tous  les  fa/ts  qui  constituent  leur 
«  histoire  littéraire,  et  même  la  nôtre,  ont 
n  conçu  l'idée  de  ce  journal ,  dont  il  paraîtra 
«  chaque  mois  un  volume  d'environ  216  p^« 
*  ges,  » 


Digitized  by 


Google 


AU 


LITTÉRATURE. 


Cette  phrase  est  extrêmement  piquante:  Ja- 
lovx  de  voir  signifie  curieux  ^  empressés  de 
voir^  etc.  Âinsi^  quand  quelques  Français  vous 
déclarent  qu'ils  sont  curieux ,  empressés  de 
voir  l'histoire  littéraire  des  étrangers^  même  la 
nôtre^  écrite  par  les  nations  étrangères^  vous 
vous  attendez  qu'ils  vont  approuver,  admirer^ 
seconder  cette  entreprise,  et  vous  murmurez 

de  cette  faiblesse  qu'ils  vous  annoncent 

Mais  vous  vous  trompez ,  c'est  une  tournure 
épigrammatique  ;  tout  jaloux  qu'ils  se  disent  de 
voir  une  si  belle  diose,  ils  ne  veulent  pas  la 
voir,  ils  veulent  en  faire  une  opposée.  Ainsi  la 
phrase  est  véritablement  l'équivalent  de  celle- 
ci  :  Je  sui^  jaloux  ou  curieux  de  vous  voir,  et 
par  conséquent  je  ne  veux  pas  vous  voir. 

«  Tous  (tous  les  quelques  Français  dont  il 
«  est  question  dans  la  première  phrase),  ani- 
a  mes  du  même  zèle  pour  le  progrès  de  la  phi- 
(c  losophie,  des  sciences  et  des  lettres^  ont  juré 
a  de  ne  jamais  violer  les  préceptes  sacrés  d*utie 
«  impartialité  rigoureuse.  »  Quel  tableau  !  ils 
ont  juré  !  juré  de  ne  pas  violer  !  de  ne  pas  vio- 
ler les  préceptes  sacrés  d'une  impartialité! 
On  ne  connaissait  pas  encore  le  code  de  l'im- 
partialité, ni  les  préceptes  positifs  et  nom- 
breux de  cette  qualité  négative^  ni  la  différence 
A'une  impartialité  et  d'une  autre. 

(Opuscules f  tome  H,  page  63,  12  prairial 
anvni.—  l*'  juin  1800.) 


J.-M.-B.  CLÉMENT, 

AUX  méDAGTBUmS  DU  JOURNAL  DB  PAMIS. 

Tandis  qu'un  assez  bon  nombre  de  critiques 
anonymes^  ou  sans  nom^  s'amusent  à  déchi- 
queter deux  ou  trois  fragments  du  grand  poème 
que  j'ai  imité  du  Tasse^  un  censeur  plus  ami- 
cal s'est  fait  un  plaisir  généreux  de  contribuer 
en  quelque  chose  à  la  correction  d'un  ouvrage 
si  difficile.  Le  citoyen  Théveneau^  quoique  sa- 
vant mathématicien^  possède  un  talent  rare 
pour  la  poésie^  qu'il  cultive  trop  peu.  On  con- 
naît de  lui  de  très-beaux  vers.  11  n'a  pas  jugé 
les  miens  indignes  de  son  attention.  C'est  à 
moi-même  qu'il  a  bien  voulu  adresser  ses  re- 
marques^ avec  une  franchise  et  une  cordialité 
que  j'estime  et  que  j'aime  infiniment.  Il  les 
avait  destinées  pour  moi  seul;  mais  si  je  dois 


me  taire  sur  les  éloges  qu'il  me  donne^  je  ne 
crois  pas  devoir  lui  garder  le  secret  sur  les 
changements  qu'il  me  propose  ^  et  dont  la  plu- 
part m'ont  paru  très-heureux.  J'en  vais  rap- 
porter quelques  uns;  qui  pourront  donner  une 
idée  de  l'intérêt  qu'il  prend  à  mon  ouvrage  et 
du  talent  qu'il  emploie  à  le  perfectionner. 
Au  premier  chant^  j'ai  dit  de  la  Renommée  : 

Mais  le  monstre  aux  cent  voix,  au  vol  toujours  errant. 
Qui  répand  tous  les  bruits  qu'il  écoute  en  courant 

Le  citoyen  Théveneau  ne  reprend  point  ce 
second  vers^  mais  il  croit ,  avec  raison,  le  ren- 
dre plus  saillant  par  ce  tour  ingénieux  : 

Qui  sème  tous  les  bruits  qu*il  recueille  en  courant. 

Herminie,  au  troisième  chant,  termine  ainsi 
le  grand  éloge  de  Renaud  : 

Renaud  est  ce  guerrier  si  craint  dans  les  batailles  ; 
Oui,  pour  faire  trembler  nos  plus  fortes  murailles , 
Les  béliers  en  fureur,  dans  Itur  choc  redouté, 
Ont  des  coups  moins  certains  que  son  bras  irrité. 

Par  un  léger  changement,  mon  habile  cen- 
seur donne  à  ces  vers  plus  de  force  et  de 
vivacité  : 

Oui,  pour  faire  écrotUer  nos  plus  fortes  murailles. 
Les  béliers  en  fureur,  dans  leur  choc  redouté, 
Frappent  des  coups  moins  sûrs  que  son  bras  irrité. 

Au  même  chant,  dans  le  récit  du  combat  où 
Dudon  périt  sous  les  coups  d'Argant,  on  lit  ces 
vers  : 

L'altier  Gircassien ,  lui*méme  menacé, 
A  fuir  devant  Dudon  se  verra-tpil  forcé? 
*ll  Irémit  ;  sur  ses  pas  il  revient  avec  rage  ; 
A  s'éloigner  encore  il  contraint  son  courage  ; 
Mais,  tournant  tout  à  coup  son  coursier  écumant. 
D'un  foudroyant  revers  de  son  glaive  fumant, 
Dans  les  flancs  du  héros,  sa  main  terrible  et  sûre 
Vient  d'ouvrir  une  large  et  profonde  blessure. 
Dudon  tombe,  etc. 

Dans  ce  morceau,  mon  aristarque  ne  change 
que  deux  mots,  mais  il  les  change  bien  ;  c'est 
au  commencement  et  à  la  fin  : 

L'aider  Gircassien,  par  Dudon  menacé, 
A  fuir  devant  Dudon  se  verra-t-il  forcé? 

Lui-même  menacé  était  un  peu  dur;  la  ré- 
pétition du  mot  Dudon  eiface  cette  tache  eX 
ajoute  au  mouvement.  Vient  d'ouvrir,  au  der- 
nier vers,  est  trop  lent  pour  la  situation;  c^est 
encore  par  une  répétition  qu1l  anime  eette 
image  : 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 

Daus  les  flancs  du  héros,  sa  main,  terrible  et  sûre, 
Sa  main  ouvre  une  large  et  profonde  blessure. 

Sa  main  ouvre  serait  dur  en  toute  autre  cir- 
constance; ici  la  dureté  même  donne  de  la 
force  au  terrible  coup  d'Argant. 

Il  suffira  de  lire  ces  autres  vers  pour  sentir 
qu'ils  sont  heureusement  corrigés.  Au  lieu  de  : 

Que  la  pitié  fléchisse  un  refus  si  sévère  ; 

Lisez  : 

Que  la  pitié  désarme  un  refus  si  sévère. 

On  trouve  plus  loin  : 

Si  ce  chrétien,  si  fier  contre  un  rival  sans  armes» 
S*en  retournait  vainqueur,  triomphant  de  nos  larmes  I 

J*aime  mieux  :  Souriant  à  nos  larmes. 
Au  neuvième  cbant ,  j  avais  mis  : 

Déjà  loin  des  remparts  Fimpitoyable  Argant, 
Enflammé  par  les  cris  de  la  Discorde  impie , 
Et  plus  ardent  encor  de  sa  propre  furie ,  etc. 

Le  censeur  a  très-bien  vu  qu'il  était  plus  sim- 
ple et  plus  naturel  de  répéter  le  mot  enflam^ 
méy  et  de  dire  : 
Encor  plus  enflammé  de  sa  propre  furie. 

Ailleurs^  en  changeant  une  seule  syllabe^  il 
fait  ^  d'un  vers  un  peu  traînant^  un  vers  très- 
animé.  C'est  dans  le  discours  d'Argillan  à  un 
Arabe  ;  qu'il  insulte  à  son  dernier  moment  : 

Emporte  cet  espoir,  quX  te  coûte  assez  cher; 
Mais  meurs,  etc. 

Voici  comme  il  corrige  : 

Emporte  cet  espoir  ;  U  te  coûte  assez  cher. 

Lorsqu'Herminie,  au  quinzième  chant,  dé- 
couvre à  Vafrin  le  complot  formé  contre  Gode- 
froi  par  des  Sarrazins  qui  doivent  prendre  des 
cottes  d'armes  pareilles  à  celles  des  croisés^ 
elle  ajoute  : 

Ma  main,  complice,  hélas  !  de  leurs  trames  cruelles , 
A  formé  le  tissu  de  ces  croix  infidèles; 
J*ai  servi ,  malgré  moi ,  leurs  barbares  desseins  : 
Mais  j'eus  horreur  du  crime  et  d'un  campd^assasdns. 

Je  me  garderai  bien  de  ne  pas  adopter  le 
changement  que  voici  : 

Ma  main,  complice,  hélas!  de  leurs  trames  cruelles ^ 
Forma  Iqfjreux  tissu  de  ces  croix  infidèles; 
Je  servis,  malgré  moi,  leurs  barbares  desseins; 
Mais  j'eus  horreur  du  crime  et  d'un  camp  d'assassins. 

Non-seulement  cela  est  plus  exact,  mais  plus 
soutenu. 


413 

Les  bornes  de  votre  journal  ne  me  permet- 
tent pas  un  plus  grand  nombre  de  citations.  11 
me  suffit  d'avoir  donné  ici  une  preuve  de  ma 
reconnaissance  pour  les  bonnes  critiques.  J'ai 
toujours  été  persuadé  que  le  meilleur  ami  d'un 
auteur  est  celui  qui  l'éclaire  sur  ses  fautes.  Mais 
s'il  est  plus  rare  que  jamais  de  trouver  un  cen- 
seur habile  et  sincère,  il  est  plus  rare  encore 
que  la  censure,  quelque  juste  qu'elle  soit^  ren- 
contre un  auteur  raisonnable^  docile  et  recon- 
naissant. 

(Journal  de  Paris,  du  30  prairial  an  vin.  — 
19  juin  1800.) 


SDR  LES  GORRECnONS 

ADOPTÉBS  PAK  Ut  CITOTElf  CLtaBlfT, 

Et,  par  occasion^  sur  tes  disputes  grammaticales. 

En  parlant  de  la  Renommée ,  te  citoyen 
Clément  a  dit  : 

Mais  le  monstre  aux  cent  voix,  au  vol  toujours  errant. 
Qui  répand  tous  les  bruits  qu'il  écoute  en  courant 

Le  citoyen  Théveneau  propose  de  changer 
ainsi  le  dernier  vers  : 

Qui  5èm«  tous  les  bruits  qu'il  recueUte  en  courant. 

Ce  tour  ingénieux ,  dit  le  citoyen  Clément , 
rend  ce  vers  plus  saillant.  Je  prends  la  défense 
du  premier  vers.  Sème  et  recueille  offrent  deux 
idées  fort  bien  liées;  mais  qu'il  écoute  en  cou» 
Tant  y  a  certainement  plus  de  sens  et  de  force 
qu'il  recueille.  Écouter  en  courant  est  carac- 
téristique de  ta  renommée;  c'est  pour  cela 
qu'elle  répand  tant  de  sottises. 

Le  citoyen  Clément,  en  parlant  de  Renaud  y 
dit: 

Les  béliers  en  fureur,  dans  leur  choc  redouté, 
Ont  des  coups  moins  certains  que  son  bras  irrité. 

Certainement,  ont  des  coups  et  des  coups 
certains  sont  de  très-mauvaises  locutions^  et  it 
vaut  mieux  dire^  avec  le  citoyen  Théveneau  : 

Frappent  des  coups  moins  sUrs  que  son  bras  irrité; 

mais  dans  l'un  et  Tautre  vers  it  y  a  une 
équivoque. 

Le  sens  que  les  deux  auteurs  ont  voulu  ex- 
primer est  celui-ci  : 

Frappent  des  coups  moins  hûrs  que  les  coups 


Digitized  by 


Google 


414 


LITTÉRATURE. 


PORTES  par  son  bras  irrité  ;  mais  celui  qu^ils 
expriment  est  le  suivant  :  Frappent  des  coups 
moins  sûrs  que  n'est  sûr  son  bras  irrité- 

Qu'il  est  difficile  d'être  correct  en  français, 
soit  en  vers,  soit  en  prose!  et  cependant  com- 
bien il  importe  à  la  république  que  la  langue 
française  regagne  son  ancienne  considération  ? 
Les  écrivains  du  siècle  de  Louis  XIV  en  avaient 
presque  fait  une  langue  universelle,  et  en  cela 
ils  avaient  rendu  à  la  France  plus  de  senices 
qu'aucun  homme  d  État  par  ses  plus  heureuses 
négociations.  C'est  une  grande  prime  donnée 
au  commerce  d*une  nation  que  l'avantage  de 
trouver  sur  tout  le  globe  des  hommes  qui 
parlent  sa  langue;  c'est  un  beau  moyen  de  con- 
sidération pour  la  diplomatie  d'un  peuple  que 
le  privilège  de  négocier  dans  sa  langue  avec 
des  peuples  qui  en  ont  une  différente  ;  cVst  un 
noble  moyen  d'influence  sur  toutes  les  nations 
que  de  pouvoir  se  faire  entendre  d'elles  par 
ses  livres,  ses  ouvrages  dramatiques,  ses  chan- 
sons. Qu^on  nous  pardonne  donc,  qu'on  nous 
approuve  même  d'ouvrir  ce  journal  aux  dis- 
cussions grammaticales.  Depuis  dix  ans,  la 
langue  française,  que  la  politique  étrangère  a 
eu  tant  de  raisons  de  proscrire  comme  dange- 
reuse, a  été  tellement  dégradée,  tant  d'ora- 
teurs et  tant  d'écrivains  l'ont  déshonorée,  des 
granunairiens  si  barbares  en  ont  défiguré  les 
principes,  qu'elle  serait  peut-être  au  moment 
de  se  voir  partout  rebutée  comme  méprisable, 
si  les  bons  esprits  ne  s'occupaient  de  sa  restau- 
ration. * 

On  parle  du  rétablissement  de  l'Académie 
française  sous  la  forme  de  société  libre,  et 
il  parait  certain  qu'il  aura  lieu  incessamment. 
Hien  de  plus  utile  pour  la  restauration  de  la 
langue  que  celle  d'un  corps  qui  joindra  au 
savoir  nécessaire  pour  raisonner  ses  déci- 
sions l'autorité  nécessaire  pour  les  faire  rece- 
voir. Pour  guider  les  bons  écrivains  il  ne  faut 
que  de  bons  grammairiens,  parce  que  les 
écrivains  raisonnent  et  sont  grammairiens  eux- 
mêmes.  Pour  guider  les  gens  du  monde  il 
faut,  de  plus,  que  les  bons  grammairiens  soient 
accrédités,  parce  que  les  gens  du  monde  ne 
raisonnent  point  :  ils  demandent  à  savoir  ce 
qui  est  décidé,  et  ils  s'y  conforment.  Pour 
que  le  langage  général  d'une  nation  ait  une 
certaine  pureté,  il  faut  absolument  qu'elle  pos- 
sède un  corps  recoimu  pour  arbitre  de  la  lan- 


gue, et  aux  décisions  duquel  la  confiance  gé- 
nérale soit  attachée. 

{Journal  de  Paris,  du  l*'  messidor  an  tiii. 
—  20  juin  1800.) 


NOUVELLES  LITTéEAUtRâ. 

On  craignait  beaucoup,  il  y  a  quelques 
jours,  de  voir  donner  des  lettres  de  naturalité 
à  deux  familles  barbares  qui  ont  essayé,  il  y  a 
quelques  années,  de  chasser  de  leur  domaine 
les  paisibles  héritiers  de  Dumarsais  et  de  Con- 
dillac  ;  la  première  est  la  famille  des  judi* 
conde,  judicateur  et  judicit  ;  la  seconde  est 
celle  des  cunpiéifiénts ,  complets  et  incom* 
plel< ,  prochains  et  éloigné* ,  directs  et  indi* 
recfs.  Ces  craintes  étaient  mal  fondées. 

—  Depuis  que  l'Institut  s'est  chargé  de  con- 
tinuer le  Dictionnaire  de  la  langue  française^ 
on  espère  qu'on  ne  verra  plus  couronner  des 
ouvrages  pleins  de  fautes  contre  la  langue, 
tels  que  le  discours  du  citoyen  Nicolas  Ponce 
sur  cette  question  :  Par  quelles  causes  Cep- 
prit  de  liberté  n'est-il  développé  en  France, 
depuis  François  I^  jusqu'en  4789Î  II  y  a  cinq 
fautes  graves  dans  les  trente-àx  premièrea  li- 
gnes. Dans  la  première  phrase,  la  liberté  eai 
appelée  au  commencement  un  seniimeni^  et  à 
la  fin  elle  est  personnifiée,  elle  est  triom- 
phante, vaincue,  elle  fait  le  tour  du  monde. 
Cela  est  incohérent.  Voici  la  trpisième  phrase: 

a  Si,  pendant  les  longues  périodes  où  les 
a  nations,  surchargées  du  poids  de  leurs  chat- 
d  nés,  souffrant,  sans  se  plaindre ,  la  misère 
«  et  l'abjection ,  et  ne  donnant  aucun  sujet  de 
«  plainte  à  leurs  tyrans,  le  sang  des  hommes 
a  eût  été  respecté,  la  philosophie  se  console- 
«  rait  peut-être  de  ces  calamités.  »  Le  premier 
membre  de  cette  phrase  n'est  pas  fini;  Us  na- 
tions forment  le  substantif  d'une  phrase  ind- 
dente  qui  n'a  ni  verbe  ni  régime. 

Plus  loin  l'auteur  dit  niOuvrez  les  pages  de 
l'histoire.  x>  On  consulte  les  pages,  on  ne  les  ou- 
vre pas.Voici  une  autre  phrase  :  a  Les  ravages 
des  Normands,  des  Anglais ,  ceux  de^  grands 
et  petits  vassaux ,  avaient  fait  désirer  au  peu- 
ple l'augmentation  du  pouvoir  des  rois,  es- 
pérant, parce  chan^^cment,  quelque  adoucis- 
sement aux  cruelles  vexations,  »  etc.  Espérant, 
ainsi  placé,  se  rapporte  aux  ravages  et  fait 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


415 


contre-sens.  aMais^  continue  l'auteur,  si  on  le 
vit  (le  peuple)  sortir  de  l'esclavage  de  la  féo- 
dalité y  ce  ne  fut  que  pour  retomber  dans 
l'esclavage  royal,  n  Esclavage  roya/ exprime  la 
condition  d'un  roi  assujetti  à  ses  devoirs  ;  cette 
condition  est  un  royal  esclavage  :  c'est  le  con- 
traire de  ce  qu'a  voulu  dire  l'auteur. 

—  Un  journaliste  reproche  au  citoyen  Gi- 
rard^ auteur  du  livre  des  Tombeaux,  de  ne 
pas  demander  fortement  pour  les  sépultures 
les  anciennes  cérémonies  du  culte  catholique. 
Il  est  vrai  qu'elles  étaient  simples  et  nobles 
par  elles-mêmes;  il  est  vrai  encore  qu'elles 
étaient  pompeuses  quand  elles  étaient  bien 
payées  par  les  familles.  Mais,  ce  qui  peut  en 
avoir  distrait  l'attention  de  l'auteur,  c*est  que, 
par  un  abus  trop  ordinaire,  quand  il  ne  s* agis- 
sait que  d'un  particulier  dont  les  funérailles 
étaient  payées  à  la  taxe , 

Le  mort  8*en  allait  tristement 
S*einparer  de  son  dernier  gîte  ; 
Le  cure  8*en  allait  gaiement 
L*eaterrer  an  plus  vite. 

C'est  ainsi  que  se  pratiquaient  la  plupart  des 
enterrements  du  temps  de  la  Fontaine^  et  cet 
usage  n^était  pas  beaucoup  changé  de  nos 
jours. 

—  Un  de  nos  correspondants  nous  écrit  : 
a  Je  retire  ma  prose  et  mes  vers  contre  M«  de 
«  la  Harpe.  Uùe  considération  aurait  dû  ren- 
<i  dre  très-itidulgent  pour  les  personnalités 
o  dont  il  a  rempli  ses  quatre  volumes  :  c'est 
a  qu'à  la  page  16  de  son  Introduction  il  nous 
a  en  promet  bien  d*autres.  Je  me  les  réserve, 
a  dit-il,  pour  l'histoire  de  la  philosophie.  x> 

—  L'Institut  se  plaint  depuis  longtemps  de 
la  forme  de  son  scrutin  :  c'est  un  véritable  jeu 
de  hasard.  Aussi  voyez  ce  qui  en  est  résulté 
dernièrement.  Il  se  trouve  que  la  classe  de 
littérature,  malgré  la  présentation  de  la  section 
de  grammaire,  n'a  pu  comprendre  dans  la 
liste  de  ses  candidats  un  de  nos  écrivains  les 
plus  élégants ,  un  de  nos  poètes  les  plus  bril- 
lants de  gaieté  et  d'esprit,  et  ci-devant  membre 
de  l'Académie  française.  Nous  parlons  du  ci- 
toyen BoufQers.  Telle  est  la  combinaison  du 
scrutin  que  le  citoyen  Boufflers  a  eu  pour  lui 


la  majorité  des  votants  et  n'a  pas  eu  ceUe  des 
voix. 

—  Une  députation  de  llnstitut  national, 
composée  des  citoyens  Delambre,  Coulomb, 
Lacépède,  Naigeon,  Pougens  et  Andrieux,  a 
présenté  hier  au  premier  consul  le  rapport  sur 
lequel  l'Institut  a  ordonné  la  formation  d'une 
commission  pour  continuer  le  Dictionnaire  de 
la  langue  française*  Il  a  fait  inviter  la  députa- 
tion de  l'Institut  à  assister  à  l'audience  qu'il  a 
donnée  hier  aux  ambassadeurs. 

—  Le  citoyen  Fontanes  déclare  dans  le  Mer^ 
cure  de  France^  du  !•'  prairial,  qu'il  n'a  plus 
de  part  à  la  rédaction  de  ce  journal.  Il  sera 
difficile  de  le  remplacer  pour  l'élégance  du 
style  et  pour  la  politesse  de  la  critique. 

—  Le  citoyen  Grégoire  vient  de  publier  une 
petite  brochure  qui  a  pour  titre  :  les  Ruinent  de 
Port-Royal,  en  4  801.  La  mélancolie  douce  qui 
règne  dans  plusieurs  pages  de  cet  écrit  inté- 
ressant contraste  un  peu  durement  avec  la 
sévérité  un  peu  âpre  de  quelques  autres.  Sans 
considérer  les  opinions  étrangères  à  la  reli- 
gion, et  conséquemment  à  l'objet  mémo  de 
Pouvrage,  on  le  lit  avec  plaisir;  on  y  reconnaît 
ces  sentiments  de  bienveillance  universelle  et 
de  tolérance  philosophique  qui  caractérisent 
tous  les  écrits  de  cet  auteur.  On  partage  aussi 
ses  regrets  sur  les  débris  de  cet  établissement 
jadis  si  célèbre,  et  dont  les  rumes,  ainsi  que 
celles  de  plusieurs  autres  maisons  monastiques, 
retentiront  longtemps  des  noms  souvent  répé- 
tés des  savants  qui  les  illustrèrent.  On  trouve 
dans  cette  petite  brochure  les  causes  de  la 
destruction  de  Port-Royal  ;  les  motifs  qui ,  en 
1637,  déterminèrent  plusieurs  honunes  distin- 
gués à  se  réunir  dans  la  maison  des  Granges  ^ 
située  près  de  l'ancienne  abbaye;  les  noms  de 
quelques-uns  de  ces  respectables  solitaires,  ou 
de  ceux  qui,  à  cette  époque,  manifestaient  les 
mêmes  opinions^  et  parmi  lesquels  on  remar- 
que ceux  de  Pascal ,  Amauld ,  Nicole,  d'An- 
dilly^  la  Bruyère,  Bossuet,  Racine,  Des- 
préaux ;  la  liste  de  plusieurs  de  leurs  ouvrages; 
des  réflexions  sur  quelques  autres^  et  l'éloge 
de  tous. 

—  Oui,  certes,  il  faut  avoir  beaucoup  de 


Digitized  by 


Google 


446 


LITTÉRATURE. 


courage  pour  réduire  en  un  volume  les  lettres 
de  M"*  de  Sévigné.  Nous  avons  promis  de  reve- 
nir sur  cette  nouvelle  production  de  ^épidémie 
abréviatrice  et  d'autant  plus  dangereuse  que 
ceux  qui  en  sont  atteints  n'ont  pas  toujours 
autant  de  goût  que  Tauteur  de  ce  recueil.  Je 
regarde  comme  à  peu  près  nulles  les  raisons 
qu'il  allègue  dans  sa  préface  pour  justifier  son 
Abrégé.  La  première ,  c*est  que  neuf  volumes 
de  lettres  deviendraient  y  à  la  longue,  unel^'C- 
ture  fastidieuse.  Comment  peut-on  avoir  une 
semblable  crainte?  Celle  d'arriver  trop  tôt  à  la 
fin  de  cet  ouvrage  est  la  seule  qu'on  éprouve 
en  le  lisant. 

La  seconde  raison  de  M.  Lévizac  n'est  pas 
plus  fondée;  c'est,  dit-il,  qu'il  y  aune  infi- 
nité de  lettres  qui  ne  peurent,  en  aucune  ma-- 
nière,  convenir  à  la  jeunesse.  Je  ne  connais 
pas  une  seule  page  dans  les  lettres  de  M»«  de 
Sévigné  qui  puisse  autoriser  cette  assertion. 

Cet  abrégé  peut  avoir  cependant  quelques 
avantages;  il  peut  servir  à  faire  deviner  y  pour 
ainsi  dire,  l'instant  où  il  faut  remettre  entre  les 
mains  des  jeunes  personnes  la  collection  en- 
tière des  lettres  de  M"«  de  Sévigné.  Le  plaisir 
d'une  bonne  lecture  n'est  pas,  sans  doute ,  ce- 
lui du  premier  âge,  et  cette  époque  n'est  pas 
la  même  pour  tous.  Les  abrégés  des  ouvrages 
utiles,  et  celui  de  M»'  de  Sévigné  est  de  ce 
nombre ,  peuvent,  sous  ce  point  de  vue,  offrir 
l'avantage  de  bien  saisir  l'instant  qui  sépare  ce 
premier  âge,  où  l'on  n'a  point  assez  d'attention, 
du  temps  où  l'on  commence  à  avoir  celle  que 
donnent  le  goût  des  lectures  et  la  volonté  de 
les  choisir. 

On  trouve  dans  la  préface  quelques  ré- 
flexions sur  le  style  épistolàire,  et  une  T^otice 
sur  la  vie  de  M-  de  Sévigné;  on  y  lira  avec 
plaisir  le  portrait  de  cette  femme  célèbre  par 
son  amie.  M"*  de  la  Fayette.  Les  Lettres  choi- 
sies sont  suivies  des  pensées,  traits  brillants, 
anecdotes,  bons  mots  et  jugements  littéraires 
extraits  des  autres  lettres.  J'en  citerai  quel- 
ques-uns : 

a  Les  longues  espérances  usent  la  joie 
o  comme  les  grandes  maladies  usent  la  dou- 
a  leur.  » 

a  11  n'y  a  de  véritable  mal  dans  la  vie  que 
a  les  grandes  douleurs  ;  tout  le  reste  est  dans 
a  l'imagination,  et  dépend  de  la  manière  dont 
a  on  conçoit  les  choses.  » 


«  Rien  n'est  bon  que  d'avoir  une  belle  et 
«  bonne  âme  ;  on  la  voit  en  toutes  choses 
«  comme  au  travers  d'un  cœur  de  cristal  :  on 
et  ne  se  cache  point  ;  vous  n'avez  pas  de  dupe 
a  là-dessus  ;  on  n'a  jamais  pris  l'ombre  pour  le 
a  corps  ;  il  faut  être  si  l'on  veut  paraître  ;  le 
a  monde  n'a  point  de  longues  injustices,  j» 

a  La  comtesse  de  Fiesque  maintenait  l'autre 
«r  jour  à  M"«  Comuel  que  Combourg  n'était 
«  point  fou  ;  M»*  Comuel  lui  dit  :  Bonne  corn- 
a  iesse ,  vous  êtes  comme  les  gens  qui  ont 
«  mangé  de  l'ail.  » 

a  La  même  (M"«  Comuel)  était  l'autre  jour 
a  chez  B...,  dont  elle  était  maltraitée;  elle  at- 
«  tendait  à  lui  parler  dans  une  antichambre 
(X  qui  était  pleine  de  laquais.  Il  vint  une  espèce 
«  d'honnête  homme  qui  lui  dit  qu'elle  n'était 
a  pas  bien  dans  ce  lieu-là.  Hélas  !  dit-elle,  j'y 
«  sui*  fort  bien;  je  ne  les  crains  points  tant 
a  qu'ils  sont  laquais.  » 

Cet  ouvrage  est  terminé  par  une  Notice  sur 
la  vie  de  M"**  de  Maintenon  et  par  quelques- 
unes  de  ses  lettres.  M""*  de  Sévigné  disait  en 
parlant  d'elle  :  «  Je  ne  sais  auquel  des  courti- 
«  sans  la  langue  a  fourché  le  premier;  ils  ap- 
«  pellent  tout  bas  M"*  de  Maintenon  jW»*  de 
a  Maintf^nant,  »  Ces  lettres  sont  très-intéres- 
santes ;  on  y  remarque  cette  phrase  dans  celle 
qui  est  adressée  à  l'abbesse  de  Gomer-Fon- 
taine  :  «  11  faut  parler  à  une  fille  de  sept  ans 
a  aussi  sensément  qu'à  une  de  vingt  :  c'est 
0  en  exigeant  beaucoup  de  leur  raison  qu'on 
<x  en  hâte  les  progrès.  »  Qu'elles  lisent  donc  de 
bonne  heure  la  collection  entière  des  Lettres 
de  M''''  de  Sévigné;  V  Abrégé  de  M.  Lévizac  ne 
peut  longtemps  leur  suffire.  Il  pourrait  peut- 
être  leur  être  plus  utile,  considéré  comme 
souvenirs  d'une  bonne  lecture. 

—  Séligny  ou  V Accusé  de  Rapt,  suivi  de 
P Homme  à  la  mode  et  le  Tocsin,  nouvelles  par 
L...  — La  première  laisse  dans  Tàme  cette  in- 
quiétude toujours  trop  facilement  exdtée  lors- 
qu'on voit,  par  des  exemples  dont  l'imagination 
exagère  encore  le  nombre,  combien  il  est  dif- 
ficile à  l'mnocence  calomniée  de  se  mettre  à 
l'abri  des  injustes  abus  du  pouvoir.  Puisqu'on 
est  forcé  de  vivre  dans  la  société ,  les  roman- , 
ciers  ne  devraient  signaler  que  le$  écueils  qu'il 
est  possible  d'y  éviter  sans  être  cependant 
contraint  d'aller  chercher  un  asile  danslesbois. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


417 


comme  Séligny.  Il  est  douloureux  de  penser, 
et  il  est  au  moins  inutile  de  trop  dire  que^  pour 
obtenir,  en  pareil  cas,  une  justice  complète, 
il  faut  souvent  une  réunion  de  circonstances 
heureuses  qui  se  trouvent  plus  facilement  dans 
les  dénoûments  de  romans  que  dans  ceux  des 
événements  ordinaires  de  la  vie. —  La  seconde 
de  ces  nouvelles,  qui  a  pour  titre  r Homme  à 
la  mode,  ne  présente  qu^n  de  ces  événements 
j»op  communs  dans  les  temps  orageux  de  notre 
révolution;  mais  il  fallait  changer  le  titre  de 
cette  nouvelle  :  un  homme  à  pendre  ne  fût 
jamais  un  homme  à  la  mode.  Le  Tocsin  ter- 
mine plus  gaiement  cette  brochure,  surtout 
dans  Séligny,  qui  est  !a  plus  étendue  de  ces 
nouvelles,  dont,  en  général,  le  style  un  peu 
froid  annonce  par  les  motifs  plus  de  sensibilité 
qu'on  n'en  remarque  dans  les  expressions.  Les 
pensées  ont  de  la  justesse  et  quelquefois  de  la 
vigueur;  les  détails  ont  beaucoup  de  charme, 
et  le  plus  souvent  de  la  bizarrerie  ;  Les  événe- 
ments ont  assez  d'intérêt  pour  faire  pardonner 
une  teinte  de  misanthropie  trop  fortement  pro- 
noncée. 

—  On  lit  dans  le  Mercure  :  Des  versifica- 
teurs encore  plus  ignorants  qu'igiwrés  se 
vantent  publiquement  d*avoir  toé  le  célèbre  et 
malheureux  Delille. —  En  vérité,  il  n'y  a  pas 
là  de  quoi  se  vanter,  et  le  Mercure  a  tort  de 
s'en  (ftcher.  Swift  disait  plus  gaiement  en  pa- 
reille cnrconstance  :  Tue,  tue /j'en  vivrai  plus 
longtemps.  Ils  veulent  me  tuer,  ajoutait-il, 
mais  ils  ne  pourront  m'enterrer.  Ceux  qui  ont 
la  prétention  de  tuer  Vabbé  Delille  (oiiicomme 
ces  nouvellistes  qui,  en  perruque  ronde  et  le 
parapluie  sous  le  bras,  se  promènent  gra- 
vement sur  la  terrasse  des  Feuillants,  en  ren- 
versant des  armées.  La  nouvelle  de  chacun 
d'eux  est  toujours  la  meilleure.  —  Morbleu , 
monsieur,  disait  un  de  cesjaseurs,  la  vôtre 
ne  vaut  rien.  Comparons  les  dates  du  mois; 
i'ai  une  lettre  du  31  qui  dit  absolument  le 
contraire.  —  Bon  !  répondit  l'autre ,  la  mienne 
est  du  32. — Ces  bons  critiques,  qui  veulent  tuer 
Vabbé  Delille,  ont  peut-être  aussi  des  nou- 
velles du  32;  il  n'en  mourra  pas. 

(Journal  de  Paris,  du  3  prairial  an  ix.  - 
23  mai  1801.) 


IV. 


CONTINUATION  DIT  DICTtONNAlBE 
DE  L'A€AD^E  FRANÇAISE. 

AUX  ACTBUmS  DU  JOURNAL  DB  PARIS. 

Citoyens,  vous  savez  que  la  commission  de 
l'Institut  qui  vient  d'être  nommée,  pour  la  con- 
tinuation du  dictionnaire  de  la  langue  fran- 
çaise, a  été  créée  sur  le  rapport  d'une  pre- 
mière commission  qui  avait  été  chargée  de 
proposer  les  moyens  de  faire  ce  travail.  On 
vient  de  publier  le  rapport  de  cette  première 
commission.  Les  personnes  qui  s'intéressent 
à  la  langue  se  sont  empressées  de  le  lire,  et 
je  crois  qu'on  ne  peut  trop  hautement  rendre 
hommage  aux  vues  très  saines  qui  l'ont  dicté, 
à  la  netteté  et  à  l'élégance  de  leur  exposition. 

D'après  ce  travail  préliminaire,  on  ne  peut 
que  bien  augui^r  de  l'entreprise,  et  les  espé- 
rances de  succès  deviennent  des  certitudes 
quand  on  apprend  que  le  citoyen  Andrieux 
est  au  nombre  des  continuateurs  du  diction- 
naire. 

Toutefois,  on  rencontre  dans  ce  rapport 
quelques  fautes  assez  graves  contre  la  langue. 

Par  exemple,  on  y  lit  que  «  l'Institut  ne  peut 
«  guère,  en  corps  de  compagnie^  rendre  de 
a  plus  grand  service  aux  lettres  qu'en  faisant 
a  le  dictionnaire.  »  En  corps  ne  sufBsait-il 
pas?  et,  pour  la  correction  de  ce  qui  suit,  ne 
fallait-il  pas  dire  :  ne  peut  mieux  servir  les  let- 
tres qu'en  f autant,  etc.,  ou,  ne  peut  rendre  de 
plus  grand  service  aux  lettres  que  celui  de 
faire? 

Plus  loin  l'auteur  a  voulu  dire  :  Nous  vow 
proposons  de  nommer  quatre  membres  de  cha- 
que classe  pour  former  une  commission  de 
douze  membres  ;  et  il  exprinoeuiie  tout  autre 
idée;  il  dit  :  a  Nous  nous  bornons  à  vouspro- 
«  poser  at^ourd'hui  de  former  une  commis- 
a  sion  do  douze  membres,  dont  quatre  seront 
a  pris  dans  chacune  des  trois  clauses.  »  Ici  on 
peut  demander  où  seront  pris  les  huit  autres; 
car,  dont  quatre  seront  pris  dans  chacune  des 
trois  classes  signitie  qu'il  en  sera  pris  deux  dans 
une  classe  et  un  dans  chacune  des  deux  autres. 
Je  ne  relève  pas,  au  reste,  la  contradiction  qui 
se  trouve  entre  cette  proposition  et  l'une  des 
prémisses  du  raisonnement  dont  elle  est  la 
conséquence.  Ce  n'était  pas  la  peine  de  dire  : 
«L'Institut  ne  peut  guère,  en  corps  de  eom- 
I  a  pagnie,  rendre  de  plus  grand  service  aux 

27 


Digitized  by 


Google 


448 


LITTÉHATUnE. 


a  lettres  qu Vn  faisant  le  dictionnaire,  »  pour 
en  conclure  qu'il  faut  charger  de  ce  travail 
une  commission  de  douze  de  ses  membres. 
Mais  ce  n'est  là  qu'une  faute  de  logique  qui  ne 
compte  pas  en  grammaire. 

Ailleurs  on  dit  :  Llnstitut  national /(^ra^  dès 
à  présent,  part  au  gouvernement  de  la  dé* 
libération  qu't/  a  prise  relativement  à  la  con- 
tinuation du  dictionnaire.  Ces  deux  mots ,  fera 
part ,  ne  peuvent  pas  être  séparés; /era,  dès 
à  présent,  font  contre-sens;  qxxHlaprise  fait 
amphibologie. 

Je  pourrais  citer  encore  d'autres  incorrec- 
tions ;  mais  il  ne  faut  pas  prendre  garde  à  ces 
taches  légères.  L'auteur  du  rapport  est  coimu 
pour  écrire  très-élégamment.  Jamais  on  n'a  fait 
d*autre  reproche  à  sa  prose  que  celui  d'être 
quelquefois  rimée ;  et  d'ailleurs  il  a  signalé, 
cette  année,  son  respect  pour  la  langue,  par 
la  critique  grammaticale  qu'il  a  faite  d'un  pro- 
jet de  loi  qu'il  avait  à  discuter  comme  tribun. 
On  peut  s'en  rapporter  à  la  délicatesse  de 
son  purisme,  s'il  donne  à  ce  qu'il  fait  autant 
d'attention  qu'à  ce  qu'il  juge.  F...  I. 

(  Journal  de  Paris,  du  9  prairial  an  ix.  » 
S9juiD  1801,) 


NOUVELLES  LITTARAIftES. 

Plusieurs  hommes  instruits,  et  même  quel- 
ques autres  qui  pe  le  sont  guère,  s'occupent 
en  ce  moment  des  monnaies.  On  discute ,  on 
dispute  sur  ce  sujet.  Les  uns  veulent  une  mon- 
naie de  haut  billon ,  les  autres  n^en  veulent 
pas.  Gelui-ci  demande  que  l'or  soit  la  monnaie 
à  laquelle  se  rapportera  la  valeur  des  autres; 
celui-là  estime  qu'à  l'argent  doit  appartenir  ce 
privilège.  Esi-il  bon  que  l'État  prenne  un  droit 
de  seigneuriage  sur  la  fabrication  des  espèces, 
ou  cela  est-il  préjudiciable?  Faut-il  incessam- 
ment une  refonte  ?  peut-on  la  différer?  s'éten- 
dra-treUe  à  toutes  les  espèces,  ou  seulement 
aux  espèces  d'argent  t  Voilà  les  questions  sur 
lesquelles  on  s'escrime.  Les  citoyens  Mongez 
et  Arnaud ,  les  citoyens  Beyerlé  et  Desrotours 
sont  les  principaux  combattants  que  l'on  voit 
dans  l'arène  ;  il  ne  faut  pas  oublier  le  citoyen 
Basterèche,  qui  s'y  est  présenté  un  des  pre- 
miers et  a  proposé  la  démonétisation  de  l'or. 
L'intérêt  public  est  sans  doute  le  principal 


motif  de  tous  les  combattants  ;  c'est  le  seul 
motif  de  quelques-uns.  Malheureusement  on 
s'occupe  moins  à  lire  ce  qui  s'écrit  sur  les  es- 
pèces qu'à  les  rogner.  Toutefois  les  rogneurs 
font  mieux  comprendre  la  nécessité  d'une  re- 
fonte que  les  écrivains. 

— La  commission  chargée  de  la  continuation 
du  Dictionnaire  de  la  langue  française  a  dé- 
libéré sur  le  mot  administrativement.  Elle  l'a, 
dit-on ,  rejeté.  Cependant  le  mot  est  utile;  à 
tout  instant  il  faut  distinguer  dans  notre  cons- 
titution entre  la  chose  décidée  judiciairement 
et  la  chose  décidée  administrativement.  De 
plus,  le  mot  est  bien  fait  et  suit  bien  l'analo- 
gie. Enfin  il  est  usité,  il  est  même  d'un  usage 
nécessaire.  La  commission  ne  peut  pas  refuser 
ce  que  Vusage  admet.  Il  y  a  appel  de  son  juge- 
ment à  l'assemblée  générale  de  l'InsUtut  na- 
tional. 

—  On  ne  parle  dans  les  papi*  rs  publics  que 
des  abus  de  la  métaphysique,  de  l'économie 
politique ,  de  la  philosophie ,  etc.  Hélas  1  notre 
jeunesse  est  bien  loin  d'abuser  de  tout  cela: 
elle  ne  sait  pas  lire.  La  chose  dont  ou  abuse 
le  plus  aujourd'hui,  c'est  de  la  mode  de  crier 
à  l'abus  de  toutes  les  bonnes  choses. 

—  II  parait  une  Seconde  lettre  sur  le  projet 
du  Code  civil.  La  forme  de  discussion  adop- 
tée par  l'auteur  n'est  point  heureuse.  Il  ne 
dénoue  rien,  il  hache,  et  on  ne  voit  pas  ce  que 
deviennent  les  fils  qu'il  a  séparés.  U  m'a  paru 
que,  dans  une  partie  de  son  ouvrage ,  il  regar- 
dait le  divorce  comme  une  institution  vicieuse; 
maïs  j'ai  inutilement  attendu  et  cherché  les 
raisons  de  son  opinion;  et  ce  qui  déroute  tout 
à  fait,  c'est  que  l'auteur  établit  à  la  fin  de  sa 
lettre  une  vérité  très-certaine  et  très-impor- 
tante :  c*est  que  l'Église  gallicane  n'a  jamais 
permis  à  l'Église  latine  de  se  mêler  de  la  solu- 
bilité ou  de  la  dissolubilité  des  mariages.  De- 
puis 336  ansj  dit^il,  l'Eglise  latine  a  la  prétef^ 
tion  de  faire  adopter  à  l'Eglise  gallicane  sa 
doctrine  nouvelle  de  Vindissolubilité ,  et  cette 
prétention  est  toujours  venue  se  briser  contre 
le  peu  de  sagesse  qui  restait  au  gouvernement 
français  à  Vaide  des  Pithou,  des  Dupuy ,  des 
Hotman,  des  Leschassier.  L'auteur  pouvait 
ajouter  Dumai*sais,  dont  l'écrit  sur  XesUberiés 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


449 


de  P Eglise  gallicane  est  un  chef-d'œuvre.  Il 
devait  ajouter  aussi  :  A  l'aide  des  maximes 
parlementaires  qui  furent  toujours  une  digue 
insurmontable  pour  le  système  ultramontain. 
UEglisegallicane,  continue  Fauteur,  enseigne^ 
ou  du  moins  enseignait,  avant  la  dévolution, 
que  les  questions  dHndissolubiWé,  etc.,  sont 
essentiellement  suboidonnées  à  la  législation 
civile;  que,  si  le  mariage  est  un  sacrement 
au  mystère,  l'application  de  ce  sacrement  ou 
mystère  est  dans  une  absolue  dépendance  du 
contrat  civil,  lequel  contrat  est  uniquement 
dans  la  main  du  législateur;  que,  là  oii  ce  con- 
trat cesse,  le  sacretnent  a  cessé,  etc. 

n  y  a  vingt  ans,  on  aurait  regardé  comme 
un  mauvais  citoyen  celui  qui  aurait  élevé  le 
moindre  doute  sur  ces  principes.  Cent  fois  des 
parlements  ont  cassé  des  mariages  bien  célé- 
brés par  rÉglise,  et  ont  défendu  à  des  person- 
nes unies  par  le  sacrement  de  se  hanter  ni 
fréquenter,  sous  les  peines  de  droit;  ce  qui 
justifie  bien  les  principes  rappelés  par  Tauteur 
de  la  Seconde  lettre  sur  le  Code  civil,  d'ailleurs 
très  peu  instructive,  et  plutôt  dure  que  pi- 
quante. 

{Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
4  mai  1801.) 


LETTRE  DU  CITOTEN  ANDRIEUX, 

Insérée  dans  le  Moniteur  du  14  prairial  an  ix. 

Un  citoyen  qui  ne  se  nomme  pas  a  écrit 
une  lettre  dans  le  Journal  de  Paris  sur  le 
rapport  que  j'ai  fait  à  Flnstitut,  relativement  à 
la  continuation  du  Dictionnaire  de  l'Académie 
française.  II  commence  par  dire  que  ceux  qui 
s'intéressent  à  la  langue  se  sont  empressés 
de  le  lire  ;  qu  on  ne  peut  trop  hautement  ren-- 
dre  hommage  aux  vues  saines  (rendre  hom- 
mage à  des  vues  !  ) ,  aux  vues  saines  qui  ont 
dicté  ce  rapport  (des  vues  qui  dictent!  ),  à  la 
netteté  et  à  l'élégance  de  leur  exposition  (l'ex- 
position des  vues  )  ! 

C'est  par  de  semblables  métaphores  mal 
choisies  et  mal  soutenues  qu'on  dénature  le 
génie  de  notre  langue ,  qu'on  lui  ôte  le  carac- 
tère de  justesse  et  d'exactitude  qui  la  dis- 
tingue ;  c'est  ainsi  qu'on  parle  anglais  ou  al- 
lemand en  français,  qu'enfin  on  gâte  et  on 
perd  la  langue  française  beaucoup  plus  que  par 


de  prétendues  incorrections  du  genre  de  celles 
que  l'anonyme  m'a  reprochées. 

Ses  éloges,  quoique  mal  exprimés,  sont  d'au- 
tant plus  flatteurs  qu'à  en  juger  par  le  reste 
de  sa  lettre  ils  ne  sont  pas  suspects. 

d  Toutefois,  dit-il  ensuite,  Qn  rencontre 
<  dans  ce  rapport  quelques  fautes  assez  graves 
«  contre  la  langue,  o  Heureusement,  on  sait 
que  fautes  assez  graves,  en  style  de  critique, 
et  de  critique  malveillante,  veut  dire  fautes  qui 
ne  sont  pas  graves,  fautes  légères.  Si  elles 
étaient  réellement  assez  graves,  l'anonyme 
n'eût  pas  manqué  de  les  appeler  fautes  très- 
graves,  fautes  énormes. 

Je  ne  sais  si  je  dois  répondre  à  ses  puériles 
arguties  ;  il  me  sera  trop  aisé  de  faire  voir  com- 
bien elles  sont  toutes  mal  fondées. 

Par  exemple ,  il  blâme  cette  expression  : 
a  L'Institut  ne  peut  guère,  en  corps  de  corn- 
a  pagnie,  rendre  de  plus  grand  service  aux 
a  lettres, etc...»  En  corps suîùsaii,  dit-il;  oui, 
à  la  rigueur;  mais  le  rapport  dont  il  s'agit  a 
été  fait  pour  être  prononcé  dans  une  assem- 
blée assez  nombreuse,  où  le  mot  en  corps, 
frappant  seul  l'oreille,  aurait  pu  être  pris  pour 
encore;  et  comme  la  première  chose,  quand 
on  parle,  doit  être  de  faire  en  sorte  d'être 
entendu,  il  valait  mieux  de  dire  en  corps  de 
compagnie  (expression  d'usage),  pour  être 
certain  de  n'offrir  qu'un  sens  à  l'esprit  des  au- 
diteurs. 

Ailleurs  :  Nous  vous  proposons  de  former 
une  commission  de  douze  membres,  dont  qua- 
tre seront  pris  dans  chacune  des  trois  classes... 
L'anonyme  demande  :  Oit  seront  pris  les  huit 
autres  î  et  il  prétend  que  la  phrase  citée  signi- 
fie qu'il  en  sera  pris  deux  dans  une  des  trois 
classes,  et  un  dans  chacune  des  deux  autres. 
C'est  aller  chercher  bien  loin  un  sens  absurde 
à  une  phrase  qui  en  a  un  fort  simple...  En 
effet ,  dire  que,  sur  douze  commissaires,  il  en 
sera  pris  quatre  dans  chacune  des  trois  classes, 
ce  n'est  pas  dire  qu'il  n'y  en  aura  que  quatre 
pris  dans  les  trois  classes  ;  c'est  dire  au  con- 
traire, très-clairement,  que  chacune  des  trois 
classes  en  fournira  quatre,  ce  qui  formera  le 
nombre  de  douze. 

J'ai  dit  que  l'Institut  pouvait ,  en  corps  de 
compagnie,  continuer  le  Dictionnaire,  et  ce- 
pendant j'ai  proposé  que  ce  travail  fût  conti- 
nué, non  point  par  les  cent  quarante-quatre 

27. 


Digitized  by 


Google 


4i0 


LITTÉRATURE. 


membres  de  rinslitiit^  mais  par  douze  com- 
missaires seulement.  L'anonyme  trouve  là  une 
contradiction  et  une  faute  de  logique  qui  ne 
compte  point  en  grammaire.  Je  lui  conseille, 
moi,  de  se  défier  de  sa  logique;  car^  après 
avoir  dit  qu'çn  général,  dans  les  arts  de  ima- 
gination, les  travaux  et  les  succès  sont  indivi- 
duels, qu'un  dictionnaire  est,  peut-être,  le 
seul  ouvrage  littéraire  qui  puisse  être  bien  fait 
en  commun,  il  n*y  a  pas  la  moindre  contradic- 
tion à  proposer  que  cet  ouvrage  soit  fait  en 
commun,  non  point  par  cent  quarante  quatre 
personnes ,  ce  qui  serait  absurde  et  impossi- 
ble, mais  par  douze  seulement.  Le  rapport 
même  en  donne  le  motif  :  «  Un  plus  grand 
«  nombre  serait  peut-être  incommode  et  peu 
«  favorable  au  travail;  un  nombre  moindre 
«  pourrait  être  insuffisant.  »  Cette  commis- 
sion travaillera  au  nom  de  l'Institut  et  lui 
rendra  compte  tous  les  trois  mois.  Ce  sera  le 
Dictionnaire  </«  l'Institut  qu'elle  fera,  et  ce 
sera  l'Institut,  en  corps  de  compagnie,  qui 
aura  rendu  ce  service  aux  lettres.  C'est  ainsi 
que  le  Dictionnaire  actuel  porte  le  nom  de 
Dictionnaire  de  l'Académie  frunçai»e;  c'est 
à  TAcadémie  qu'on  le  doit,  et  cependant  tous 
les  académiciens  n'y  travaillaient  pas  à  beau- 
coup près,  et  ils  n'étaient  que  quarante. 

Autres  fautes  assez  graves!  V Institut  na» 
tional  fera^  dès  à  présent  ^  part  au  gouverne- 
ment de  la  délibération  quHl  a  prise  relative- 
ment à  la  continuation  du  dictionnaire. 

Ces  deux  mots  fera  part  ne  peuvent  pas  être 
séparés ,  dit  Tanonyme.  Pourquoi  ?  C'est  qu'il 
le  décide  ainsi. 

Fera  y  dès  à  présent  ^  font  contre-sens,  dit- 
il  encore;  au  contraire,  dès  à  présent  est  là 
nécessaire  pour  déterminer  le  sens  de  fera. 
Si  l'on  eût  dit  seulement  :  L'Institut  fera  part 
au  gouvernement,  on  eût  offert  un  sens  vague, 
un  futur  indéterminé;  cela  pouvait  signifier 
fera  part  dans  six  mois  ou  dans  dix  ans;  il 
fallait  dire  ce  qu'on  a  dit  :  fera  part  dès  à 
présent  au  gouvernement,  ce  qui  signifie  au- 
jourd'hui même,  dès  à  présent ,  et  avant  de 
commencer  son  travail. 

Enfin,  qu'il  a  prise  fait  amphibologie,  si 
Ton  en  croit  l'anonyme,  c'est-à-dire  qu'il  croit 
qu'on  peut  entendre  la  phrase  de  cette-  ma- 
nière :  V Institut  fera  part  au  gouvernement 
de  la  délibération  que  le  gouvernement  a  prise 


relativement  au  dictionnaire..,  ce  qui  signifie, 
en  d'autres  termes,  qu'on  pourrait  venir  infor- 
mer quelqu'un  de  ce  qu'il  aurait  fait  lui-même. 
En  vérité,  il  faut  avoir  un  esprit  rare  pour 
trouver  de  si  belles  choses. 

L'anonyme  assure  que  f  ai  signalé,  cette  an- 
née, mon  respect  pour  la  langue,  par  la  cri- 
tique grammaticale  que  j'ai  faite  d^un  projet 
de  loi  que. j'avais  à  discuter  comwe  tribun. 
On  peut,  ajoute-t-il,  pour  finir  par  une  épi- 
gramme,  s'en  rapporter  à  la  délicatesse  de 
Sun  purisme,  s'il  donne  à  ce  qu'il  fait  au- 
tant  d'attention  qu*à  ce  quHljuge. 

L'anonyme  ne  sait  point  peut-être  que  j'ai 
combattu  le  fonds  du  projet  de  loi  dont  il 
parle  beaucoup  plus  que  la  rédaction ,  et  que 
le  tribunat  et  le  corps  législatif  ont  adopté  mon 
avis  à  une  grande  majorité.  Il  est  bien  ques- 
tion là  de  jeux  d'esprit  et  de  critique  gram- 
maticale! et  c'est  une  excellente  plaisanterie 
que  celle  qui  est  dirigée  contre  un  honunc 
parce  qu'il  a  fait  son  devoir!  Des  fautes  de  ré- 
daction sont  d'une  tout  autre  importance  en 
matière  de  législation  civile  ou  criminelle  qu'en 
matière  de  littérature.  Oui,  sans  doute,  je 
donnerai  toujours  plus  d'attention  à  ce  que 
j'aurai  à  discuter  et  à  juger  comme  magistrat 
qu'à  ce  que  je  ferai  comme  littérateur,  et  je 
croirai  acquérir  par  là  plus  de  titres  à  l'estime 
et  à  la  bienveillance  de  mes  concitoyens.  Quoi- 
que de  bons  vers  et  de  bonne  prose  vaillent 
beaucoup,  de  bons  jugements,  et  surtout  de 
bonnes  lois,  valent  encore  mieux,  et  sont  plus 
utiles  à  la  république.    . 

AlfOBIBUX. 

Une  colonne  et  demie  du  Moniteur  Ae  ce  iour 
est  employée  à  la  réfutation  de  la  petite  critique 
insérée  dans  notre  feuille  du  9  (voir  ci-dessus, 
pag.  417,  col.  2),  concernant  le  rapport  fait  par 
le  citoyen  Andrieux  à  l'Institut  national  sur  le 
Dictionnane  de  la  langue.  Ce  critique  ne  veut 
pas  qu'on  rende  hofnwage  à  ses  vues ,  ni  que 
ses  vues  aient  dicté  des  phrasf^s ,  ni  qu'on  parle 
dé  {'expression  de  ses  vues.  Tout  cela  dit-il, 
est  de  l'anglais  ou  de  l'allemand.  En  effet, 
ces  locutions  sont  autorisées  par  le  Diction- 
naire de  l'ancienne  Académie  fi*ançaise,  qui 
était  le  dictionnaire  de  Pitt  et  Cobourg. 

(Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
3juia  18010 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


421 


REPONSE  ▲  UNE  LETTRE 

DU  CITOTm  ANDmiBUX, 

insérée  dans  le  Moniteur  du  ï^  de  ce  mois, 
(Voir  ci-dessus,  page  419,  col.  1.) 

Je  suis  très-fâché  du  sérieux,  de  la  gravité 
ruéme  que  le  citoyen  Audrieux  met  à  une  pe- 
tite querelle  de  grammaire  dont  tout  l'effet 
devait  étre^  ce  me  semble,  d'égayer  en  lui  le 
poète  aimable^  et  de  dérober  à  sa  bonté  natu- 
relle une  de  ces  petites  épigrammes,  un  de  ces 
mots  piquants  dont  il  remplit  ses  jolis  contes. 
Que  je  suis  malheureux  ou  maladroit  I  Ce  que 
j'ai  tiré  de  sa  verve^  c'est  une  longue  discus- 
sion, ce  sont  ces  deux  colonnes  de  raisonne- 
ments élevées  dans  les  déserts  du  Mimiieurf 
0  Muses  !  pourquoi  avez-vous  mis  à  la  main  de 
votre  favori  l'équerre  et  la  règle  ?  Il  fallait  lui 
montrer  d'un  regard  l'épingle  de  vos  fichus 
et  la  lui  laisser  prendre. 

Mais  ne  nous  plaignons  pas.  La  grammaire 
aura  gagné  quelque  chose  à  la  discussion  du 
citoyen  Andrieux,  si  la  gaieté  y  a  perdu. 

Je  remarque  d'abord  que  le  citoyen  Andrieux 
se  défend  très-faiblement  des  remarques  qu'il 
a  relevées,  et,  en  second  lieu,  qu'il  n'a  pas  re- 
levé la  principale;  il  parait  qu'il  passe  condam- 
nation sur  cette  phrase:  L'Institut  ne  peut 
guère  rendre  de  plus  grand  service  aux  lettres 
qu'en  faisant ,  etc. ,  et  certes  il  a  bien  raison. 

Je  fais  cette  observation  afin  que  les  jeunes 
écrivains,  pour  qui  l'autorité  du  citoyen  An- 
drieux est  respectable,  sachent  qu'il  ne  leur 
conseille  Tusage  d'aucune  des  locutions  criti- 
quées dans  son  rapport,  et  qu'il  condamne  ta- 
citement la  phrase  dont  il  n'a  pas  essayé  la 
justification. 

Si  je  m'arrêtais  aux  petites  récriminations 
du  citoyen  Andrieux  contre  moi,  je  lui  dirais 
que  le  mot  vue,  dans  une  de  ses  acceptions  re- 
connues ,  consacrées  par  l'Académie  française, 
signifie  dessein,  intention;  qu'ainsi  rien  d'ir* 
régulier  à  rendre  hommage  aux  vues,  à  expo- 
ser les  vues  qui  ont  dicté,  etc.  Mais  qu'impor- 
tent les  fautes  d'un  pauvre  étranger  comme 
moi,  qui  apprend  la  langue  française?  Quoi 
qu'en  dise  le  citoyen  Andrieux,  ni  mes  lettres, 
ni  les  journaux  qui  voudront  bien  les  publier, 
n'auront  jamais  le  pouvoir  de  gâier  ou  de  per- 
dre la  langue  française  :  ni  les  journaux  ni  moi 
ne  formons  une  autorité.  Mais  qui  osera  con- 


tester celle  d'un  membre  de  l'Institut,  de  la 
classe  de  littérature,  de  la  section  de  gram- 
maire, constitué  censeur  des  mauvaises  locu- 
tions et  des  mauvaises  expressions,  établi  con- 
tinuateur du  Dictionnaire  de  la  langue,  déclaré 
successeur  de  l'Académie  française ,  et  d'ail- 
leurs distingué  par  son  purisme  conrnie  orateur 
autant  que  par  sa  facilité  et  son  naturel  conmie 
poète? 

C'est  donc  aux  inadvertances  du  citoyen 
Andrieux  que  la  critique  doit  s'attacher  ;  ainsi 
je  ne  commettrai  pas  la  double  impertinence 
de  discuter  devant  le  public  les  l'eproches  qui 
me  sont  adressés  sur  mon  langage,  et  de  laisser 
passer  sans  attention  les  aveux  exprès  ou  taci- 
tes du  citoyen  Andrieux  sur  les  fautes  qui  lui 
sont  échappées. 

J'irai  niéme  plus  loin ,  et  mon  respect  pour 
un  des  législateurs  de  la  langue  m'oblige  à  rap- 
peler son  attention  sur  quelques-unes  des  ex- 
IH*essions  dont  il  s'est  servi  dans  la  discussion 
même  de  mes  observations. 

Le  citoyen  Andrieux  prétend  que  les  éloges 
que  je  lui  ai  donnés  sont  mal  exprimés.  J'ai 
plusieurs  remarques  à  faire  sur  cette  phrase. 

D*abord,  je  suis  vraiment  fâché  que  mes 
élog f s 9àenimsX  exprimé  mes  sentiments,  aient 
été  une  expression  imparfaite  de  mon  estime 
pour  lui.{Je  conçois  qu'on  trouve  rarement  as- 
sez clairs  les  éloges  qu'on  reçoit  :  c'est  ce  qui 
est  arrivé  dernièrement  à  madame  de  Genlis 
au  sujet  de  ceux  que  lui  a  donnés  madame  de 
Staël  ;  mais  je  ne  comprends  pas  l'excès  de 
modestie  qui  fait  trouver  des  défiants  dans  les 
éloges  auxquels  on  ne  peut  reprocher  ni  équi- 
voque ni  obsciu^té,  et  d'ailleurs  trop  justes 
pour  n'être  pas  sincères.  Mais  ceci  ne  regarde 
pas  la  grammaire  :  j'y  reviens.. 

Je  demande  au  citoyen  Andrieux  s'il  est  bien 
français  de  dire  que  des  éloges  sont  mal  ex- 
primés? On  exprime  des  vœux,  des  désirs, 
des  affections,  des  sentiments  ;  on  les  exprime 
/[tardes discours, c'est-à-dire  par  des  critiques, 
par  des  éloges;  mais  on  n'exprime  pas  les 
éloges,  les  critiques,  ni  les  discours.  Les  éloges 
ne  sont  pas  autre  chose  que  des  expressions 
d'attachement ,  d'estime ,  d'admiration.  On 
n'exprime  pas  des  éloges  'parce  qu'on  n'ex- 
prime pas  des  expressions.  Ni  Racine,  ni  Vol- 
taire, ni  Fénelon,  ni  Bossuet,  ni  même  Tho- 
mas, le  grand  faiseur  d'éloges,  n'ont  parlé 


Digitized  by 


Google 


An 


LITTÉRATURE- 


d'éloges  bien  ou  mal  exprimés;  cette  locution 
déplaît  aux  amis  de  la  langue ,  et  ils  présentent 
contre  elle^  au  citoyen  Andrieux^ 

Des  vœux  mal  exprimés^ 
Que  y  sans  lui^  des  Français  D*auraient  jamais  formés. 

Je  viens  à  une  autre  phrase.  Il  dit  :  Comme 
la  première  cAoiT^,  quand  on  parle^  doit  être 
de  faire  en  sorte  d'être  entendu,  etc.  Il  s'est 
ici  glissé  un  petit  solécisme  entre  deux  petites 
incorrections.  Faire  en  sorte  de,  voilà  le  solé- 
cisme :  on  dit  faire  en  sorte  que.  a  Doit  être  de 
faire  en  sorte  d'être^  »  solécisme  à  part,  ces 
être  sur  être  sont  fort  mal  placés.  Enfin  quel- 
que chose  manque  à  cette  phrase  :  a  Ck)mme 
ISL première  chose,  quand  on  parle,  doit  être  de 
faire,  etc  »  Pour  former  un  sens,  il  faut  ajou- 
ter un  mot  après  la  première  chone,  et  dire  : 
La  première  chose  à  laquelle  on  doit  s'atta- 
cher, ou  dont  on  doit  s'occuper,  c'est,  etc. 

Allons  plus  loin  :  le  citoyen  Andrieux  nous 
dit  qu'en  général  dans  les  arts  de  l'imagination 
les  travaux  et  les  succès  sont  individuels.  Par- 
don, citoyen  Andrieux,  mais  on  ne  dit  pas,  et 
Ton  ne  doit  pas  dire  les  arts  de  Vimaginafton^ 
on  dit  les  arts  d'ima^r/na^'an.  Voici  pourquoi: 
c'est  que  les  mots  :  If  s  arts  de  l'imagination^ 
supposeraient  qu'il  y  a  des  arts  qui  separt^ent 
tout  le  domaine  de  l'imagination  et  qui  ne 
s'exercent  que  par  l'imagination  ;  or  il  n'existe 
point  de  tels  arts;  mais  il  en  est  dans  lesquels 
l'imagination  entre  pour  beaucoup,  où  elle  est 
nécessaire  même,  où  elle  domine,  et  ce  sont 
les  arts  d'imagination. 

Les  grammairiens,  notamment  de  Wailly, 
ont  remarqué  la  différence  qui  existe  entre  les 
ouvrages  de  l'esprit  et  les  ouvrages  d'esprit. 
Les  ouvrages  de  l'esprit  sont  tous  les  ouvrages 
que  l'esprit  tout  entier  peut  produire;  et  par 
ouvrages  d'esprit  on  entend  seulement  o-eux  où 
il  entre  de  l'esprit  en  même  temps  que  de  la 
science,  ou  de  tout  autre  mérite. 

Cette  différence  répond  assez  précisément  à 
celle  qui  distinguerait  les  arts  d'imagination  des 
arts  de  Fimagination,  si  l'imagination  tout  en- 
tière s'était  concentrée  dans  quelques  arts  qui 
lui  appartiendraient  uniquement. 

Je  crois  aussi  que  dans  ces  deux  locutions , 
arts  dHmagination  et  ouvrages  d'esprit,  les 
mots  imagination  et  esprit  sont  pris  dans  une 
acception  différente  de  celle  qu'ils  ont  dans 


ces  autres  locutions,  arts  de  Vimaginatlon  et 
ouvrages  d^  Ctnprit.  Dans  cette  dernière ,  l'i- 
magination, l'esprit  sont  représentés  comme 
facultés;  les  arts  de  l'imagination,  les  ouvrages 
de  l'esprit  veulent  dire  les  arts  qu'exerce  l'ima- 
gination, les  ouvrages  que  crée  l'esprit,  au  lieu 
que,  dans  la  première,  l'imagination,  l'esprit 
sont  considérés  comme  produits  de  l'esprit  et 
de  l'imagination. 

D'ailleurs,  j'invoque  toujours  l'usage  et  le 
Dictionnaire  de  l'Académie.  Vous  trouverez 
partout,  vous  entendrez  partout  parler  des  ac- 
tes d'imagination,  jamais  des  actes  de  l'imagi- 
nation. 

Au  reste ,  je  demande  comment  un  poète , 
parlant  des  arts  d'imagination  et  des  succès 
qu'ils  peuvent  ^procurer,  peut  écrire  que  ces 
succès  sont  individuels?  Individuels  \  C'est  une 
vieille  maxime  que  les  fautes  sont  persan- 
nettes.  Que  penserait-on  du  novateur  qui  di- 
rait :  les  faytes  sont  individuelles?  Mais  si  les 
fautes  sont  personnelles ,  pourquoi  les  succès 
ne  seraient-ils  pas  slussï  personnels  ? 

F...  l. 
(Journal  de  Paris,  du  17  prairial  ao  is. 
—  6  juillet  1801.) 


CBOIX  D'EPIGRAMIIIES. 

C'est  très-bien,  mon  cher  Colnet,  vous  fe- 
rez fortune.  Vous  vous  chargez  de  fournir  aux 
lecteurs  malins  tous  les  chefs-d'œuvre  de  la 
malignité  des  auteurs  ;  vous  aurez  de  la  ma- 
tière pour  de  nouîbreux  volumes,  et  vous 
aurez  de  nombreux  lecteurs. 

L'avertissement  de  ce  cher  Colnet  est  tout 
à  fait  agréable.  Il  nous  prévient  franchement, 
bonnement,  qu'il  a  dédaigné  et  rejeté  toutes 
les  épigranames  innocentes  faites  contre  les 
ivrognes  et  les  femmes.  «Je  n'ai,  dît-il,  in- 
a  séré  dans  mon  recueil  que  les  traits  lancés 
<t  contre  les  hommes  de  lettres  et  les  hommes 
0  en  place;  en  un  mot,  je  ne  publie  que  les 
«  épigrammes  personnelles.  »  Le  bon  Cotnet  ! 
Et  vous  ne  voulez  pas  qu'il  gagne  de  l'argent  ! 

Il  honore^  dit-il  plus  loin,  les  talents,  et  il 
révère  les  principes  de  l'illustre  la  Harpe  ;  ce- 
pendant les  épigrammes  faites  contre  la  Harpe 
n'entreront  pas  moins  dans  le  recueil.  Colnet 
se  sacrifie  à  l'impartialité.  Ce  pauvre  Colnet , 
ce  cher  Colnet  ! 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


.423 


A  la  page  224  de  la  collection  se  trouve 
une  éfûgranune  de  quatre  vers  contre  M.  de 
la  Harpe  ^  et  le  reste  de  la  page  est  en  blanc. 
On  voit  qu'on  a  fait  là  une  petite  suppression 
en  corrigeant  l'épreuve.  Le  cher  Golnet  aura 
senti  quelque  faiblesse  humaine»  il  se  sera  re- 
lâché de  son  dévouement  héroïque  à  sa  divinité 
chérie,  Vimpartialité.  Mais  revenons  à  Yamr^ 
tissemeni. 

n  Une  foule  d'épigrammes  ignorées  va  pa- 
a  rattre^  dit-il,  dans  cette  collection.  (Gharita- 
<f  ble  Colnet  !  )  Le  public  les  doit  à  la  bienreil' 
a  lance  ayechqueWe  plusieurs  littérateurs  dis* 
i<  tingués  ont  daigné  me  guider  dans  mes  re- 
«  cherches.  Ils  trouveront  ici  Texpression  de 
«  ma  reconnaissance  »  Ah  1  il  méritait  bien 
toute  la  bienveillance  des  littérateurs  distin- 
gués y  le  brave  Gohiet;  et  pourtant  quelle  re- 
connaissance peut  payer  ces  littérateurs  dis- 
tingués, qui  guident  le  brave  Golnet  dans  ses 
recherches  parmi  les  journaux  et  les  pamphlets 
du  jour?  Ne  saurons-nous  pas  les  noms  de  ces 
littérateurs  distingués. 

Qui  sont  au  labyrinthe  avec  lui  descendus, 
Et  se  sont  avec  lui  retrouvés  ou  perdus? 

Gependant,  ô  mon  ami  Colnet,  et  vous,  les 
nobles  amis  de  mon  ami,  ne  craignez-vous  pas 
que  ces  épigrammes  ne  s*émoussent  en  se 
trouvant  ainsi  jetées  les  unes  sur  les  autres  ? 
Ne  craignez-vous  pas  que  le  lecteur,  à  force 
d'en  lire,  n'apprenne  à  les  mépriser  toutes, 
chose  pourtant  difficile  pour  un  Français?  Ne 
craignez-vous  pas  qu'en  montrant  tant  de 
grands  hommes  se  battant  à  coups  d'épingles 
on  ne  passe  du  mépris  des  épingles  à  moins 
d'estime  pour  les  grands  hommes?  Pour  moi , 
je  vous  l'avoue,  quand  j'ai  un  peu  feuilleté 
*  votre  recueil,  ce  qui  m'aurait  humilié  le  plus 
aurait  été,  non  d'y  trouver  dix  épigrammes 
contre  moi,  mais  d'en  trouver  une  de  moi, 
fût-elle  la  plus  sanglante  de  la  collection. 

Bonjour, mon  cher  Golnet;  faites-moi  diner 
quelque  jour  avec  quelques-uns  de  vos  litté- 
rateurs distingués. 

(Journal  de  Paris  ^  du  30  prairial  an  ix.  — 
19  juin  ISOl.) 


La  commission  de  Tlnstitut  chargée  de  la 
continuation  du  dictionnaire  est  en  pleine  ac- 


tivité. Elle  a  déjà  prononcé  sur  le  sort  de  plu- 
sieurs mots  nouveaux  compris  sous  la  lettre  A  : 
le  mot  activer  est  du  nombre.  Il  a  été  rejeté; 
il  devait  Fétre  pour  deux  raisons.  D'abord,  au- 
cun écrivain  de  quelque  distinction  ne  Ta  em- 
ployé ;  ce  mot  n'est  môme  entré  dans  la  con- 
versation qu'entre  clubistes.  Secondement, 
ce  mot,  inventé  pour  signifier  donner  de  l'ac- 
tivité^ était  mal  fait.  D'après  les  analogies,  il 
signifiait  mettre  en  état  actif,  par  opposition  à 
mettre  dans  un  état  passif.  Ainsi,  activer  ap- 
pelait paxsiver. 

(Journal  de  Paris,  du  13  prairial  an  ix. 
—  2  juin  tSOl.) 


N  OCVELLES^  UTTÉRAiaKS. 

Un  correspondant  nous  écrit  ce  qui  suit  con- 
cernant le  Dictionnaire  de  la  langue  française  : 

Q  On  a  pris  dans  ce  journal  la  défense  du  mot 
activer,  rejeté  par  la  commission  de  l'Institut. 

«  L'euphonie  ne  réclame  pas  sûrement  en  sa 
faveur;  l'union  des  consonnes  c  eit  donne  de 
la  rudesse  à  la  prononciation  :  cette  aspérité 
qui  existe  dans  actif  et  activité  ne  doit  pas  étr& 
étendue  sans  nécessité. 

a  Une  observation  bien  plus  importafite,  qui. 
n'échappera  pas  à  la  sagacité  des  commissai- 
res, c'est  que  souvent,  en  évitant  les  périphra- 
ses ,  on  se  prive  du  nombre  et  de  l'harmonie.. 
Si  nos  orateurs  de  révolution  >  en  introduisant 
des  verbes  nouveaux,  n'ont  pas  craint  d'offen- 
ser l'oreille,  il  faut  penser  que  Bossuet,  Féne- 
lon,  et  avant  eux  Gicéron ,  avaient  un  principe 
différent.  » 

—  Ges  jours  derniers,  après  une  grande  dis- 
cussion sur  le  mot  activer,  il  s'est  trouvé  que 
quatre  personnes  qui  le  défendaient  l'enten- 
daient chacune  d'une  manière  différente.  Selon 
le  premier,  il  signifie  donner  de  l'action;  sui- 
vant le  deuxième,  il  signifie  donner  de  l'acti- 
vite;  suivant  le  troisième,  mettre  en  activité; 
suivant  le  quatrième,  augmenter  Vactivité.  La 
dispute  s'étant  ainsi  établie  entre  les  partisans 
du  mot,  ses  adversau*es  se  sont  retirés  en  di- 
sant :  f'oyez  comme  ce  mot  était  nécessaire 
pour  éclaircir  les  idées  ! 

—  Un  journal  remarque  que  la  commission 
de  l'Institut  a  fait  une  chose  fort  utile  à  la 


Digitized  by 


Google 


AU 


LITTÉRATURE. 


langue  en  confiant  les  doutes  que  lui  ont  fait 
naître  quelques  mots  à  des  hommes  de  lettres 
qui  en  occupent  ensuite  le  public.  On  dit  que^ 
dans  l'ancienne  Académie  française^  deux  pé- 
dants s'indignèrent  de  la  publicité  donnée  par 
leurs  confrères  aux  grands  débats  qui  ont  eu 
lieu  pendant  cinq  ans  sur  le  mot  car;  ils  dé- 
clarèrent qu'ib  ne  voulaient  plus  travailler  si 
l'on  divulguait  leurs  discussions;  ils  auraient 
voulu  qu'on  s'engageât  par  serment  à  ne  rien 
révéler  de  ces  grands  mystères ,  même  aux 
membres  du  corps  de  la  compagnie  qui  se  trou- 
veraient absents.  On  berna  ces  deux  messieurs^ 
et  l'Académie  jugea  que,  de  toutes  les  décisions 
qui  pouvaient  émaner  d'une  puissance  hu- 
maine, celles  pour  lesquelles  il  importait  le 
moins  qu'elles  fussent  manifestées  aux  hommes 
avec  la  majesté  d'un  oracle  étaient  les  déci- 
sions portées  sur  le  sort  des  mots,  des  points 
et  des  virgules. 

•—  Un  autre  journal  publie  aujourd'hui  une 
lettre  ainsi  intitulée  :  Monsieur  Activer  à  mon- 
sieur  Adtninistrativement.  Eu  voici  la  pre- 
mière phrase  :  «Je  viens  d'apprendre,  mon  cher 
confrère,  que  vous  aviez  reçu,  ainsi  que  moi, 
votre  audience  de  congé,  et  je  vous  oHre  une 
place  dans  ma  voiture  jusqu'à  Calais,  où  je 
compte  m'embarquer  pour  l'Angleterre.  Que 
votre  taille,  mon  cher  Administralivement,  ne 
vous  fasse  point  rejeter  ma  proposition.  Ma  Voi- 
ture est  vaste  et  commode,  et  vous  pourrez 
vous  étendre  tout  à  votre  aise.  » 

—  Nous  apprenons  à  l'instant  que  le  mot 
administrativement  n'est  pas  rejeté. 

—  Un  homme  de  mauvaise  humeur  se  plai- 
gnait des  querelles  littéraires  et  grammatica- 
les. On  ne  peut  jamais  être  tranquille!  s'é- 
criait-il. —  Eh  quoi  !  lui  Brtron  répondu,  vous 
ne  voyez  pas  que  ces  petites  guerres  sont  les 
jeux  de  la  paix? 

Mais,  reprenait  l'homme  de  mauvaise  hu- 
meur, cela  éloigne  de  la  littérature.  —  C'est  le 
contraire,  répliqua-t-on;  tel  qui  n'ouvrirait  pas 
un  livre  regardera  le  combat  de  deux  auteurs; 
il  prendra  intérêt  à  la  dispute,  il  étudiera  pour 
la  juger,  et  ensuite  pai-ce  qu'il  aura  étudié  il 
étudiera  encore.  Voulez-vous  faire  entrer  la. 
foule  dans  vos  bibliothèques  :  faites  qu'on  voie 


deux  homtnes  de  lettres  se  disputer  à  la  porte. 

(Mumai  de  Paris,  du  ti  prairial  an  ix.  — 
10  juin  ISOl.) 


Madame  de  Genlis  assure  que  Ton  ne  lit 
plus  en  France  ni  Voltaire,  ni  Rousseau.  BA.de 
Chateaubriant  assure  qu'en  Angleterre,  on  ne 
lit  plus  ni  Hume,  ni  Locke,  ni  Pope,  ni  Milton, 
ni  Driden,  ni  Adisson.  C'en  est  donc  fait  de 
tous  les  grands  écrivains  du  dix-huitième  siècle 
dans  toute  l'Europe  !  Il  reste  à  peine  un  sou- 
venir du  siècle  de  la  philosophie.  Heureusement 
nous  avons  devaotnous  le  siècle  du  Père  Ambry 
et  du  Père  la  Bruyère  ! 

{Journal  de  Paris^  du  23  messidor  an  ix.  — 
12  juillet  ISOl.) 

{Note  de  l'éditeur.)  Allusion  à  des  ouvrages  de 
M .  de  Chateaubriant  et  de  madame  de  Genlis. 


NOUTELLE  PEODCCTIOlf 

DE  HADAMB  DB  «BRUS. 

a  Au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  duSainl-Es- 
«  prit.  Ainsi  soit-il.  »  C'est  ainsi  que  conmience 
le  livre.  Viennent  ensuite  lesprières  du  Malin  : 

c  Mon  Dieu  et  mon  père,  qui  êtes  dans  le 
a  ciel ,  je  vous  aime  et  je  vous  remercie  de 
•  m'avoir  donné  la  vie.  Faites- moi  la  grâce  de 
a  bien  contenter  mes  parents  et  tous  ceux  qui 
a  ont  soin  de  woi.  Bénissez-moi ,  mon  Dieu , 
c  et  bénissez  aussi  mon  papa,  maman,  mes 
€  frères,  mes  sœurs,  ma  bonne  et  toute  notre 
a  famille.  Donnez-nous  à  tous  la  bonté  et  la 
«  scMié.  Donnez  à  mon  pays  la  paix  et  Tabon- 
a  dance.  Et  je  vous  prie  encore,  mon  Dieu, 
a  pour  les  honomes  de  tous  les  pays,  qui  sont 
«  aussi  mes  frères,  puisqu'ils  sont  aussi  vos 
«  enfants.  Ainsi  soit-il.  (P.  6.) 

«  Prières  du  soir.  Mon  Dieu,  je  vous  remer- 
ct  cie  de  m'avoir  conservé  et  nourri  dans  cette 
c  journée.  Je  vous  demande  pardon  des  fautes 
a  que  j'ai  conunises  ;  failes-iooi  la  grâce  de  ne 
a  plus  les  faire i  et  que  nous  passions  tous  une 
«  bonne  nuit.  Ainsi  soit-il.  (P.  7.) 

<i  Prière  de  l'enfant  malade.  Mon  Dieu,  qui 
a  n'aimez  que  les  enfants  obéissants,  faites- 
a  moi  la  grâce  d'être  assez  raisonnable  pour 
a  prendre  tous  les  remèdes  qu'on  me  donne 
c  pour  nie  guérir.  Donnez-moi,  mon  Dieu,  la 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


ii5 


a  douceur  et  l'obéissance,  et  rendez- moi  la 
(c  scmté.  Ainsi  soit-il.  (P.  8.) 

«  Prière  de  l'enfant  convalescent.  Mon  Dieu^ 
<f  je  vous  reniei*cie  de  ma  guérison.  Donnez- 
a  moi  la  reconnaissance  que  je  vous  dois^  et 
et  faites-moi  aussi  la  grâce  de  w*  jamais  oublier 
a  la  bonté  de  tous  ceux  qui  m^ont  soigné  pen- 
a  dantla  maladie^  etc.  d  (P.  8.) 

Ensuite^  prières  avant  la  messe;  prières  pen^ 
dant  la  messe;  vêpres  du  dimanche;  complies; 
litanies  du  saint  nom  de  Jésus;  litanies  de  la 
sainte  Vierge;  inédiiations  et  prières  pour  la 
préparation  à  la  première  confession;  prières 
pour  la  cortfession;  méditations  pour  la  pre-* 
mière  communion;  méditations  et  prières  pour 
la  semaine  sainte;  enfin,  àe&  poésies  consistant 
en  un  extrait  de  V Imitation  de  Jésus-Christ, 
par  P.  Corneille.'  Voilà  ce  que  renferme  le 
nouveau  livre  de  madame  de  GenliSj  intitulé  : 
Nouvelles  Heures  à  t usage  des  enfants,  depuis 
l'âge  de  cinq  ans  jusqu'à  douze. 

Ces  Heures,  dit  Féditeur,  ont  été  examinées 
par  un  ecclésiastique,  iufi(iiment  respectable 
à  tous  égards ,  qui,  après  les  avoir  lues,  a  dé- 
claré qu'elles  sont  parfaitement  orthodoxes. 

Elles  sont  sûrement  un  des  ouvrages  les  plus 
raisonnes  du  siècle,  quoique  sortant  de  la 
plume  et  des  presses  de  l'Europe  les  plus  exer- 
cées à  la  fabrique  des  romans.  Cependant  il 
n'est  pas  moins  vrai  que  les  âmes  délicates  en 
dévotion  y  sont  étonnées  très-souvent  par  des 
expressions  et  même  des  idées  au  moins  diffé- 
rentes de  celles  que  la  religion  a  consacrées 
dans  ses  prières.  Nous  ne  ferons  de  remar- 
ques que  sur  le  petit  nombre  de  celles  que 
nous  venons  de  transcrire  littéralement. 

D'abord  on  est  un  peu  étonné  que  la  religion 
de  naadame  de  Genlis  n'inspire  à  l'enfant  malade 
d'autre  prière  que  celle  de  le  guérir.  Quelques 
mots  de  résignation  à  la  mort,  quelques  autres 
pour  demander  à  Dieu  la  grâce  de  bien  mou- 
rir, si  sa  volonté  est  de  rappeler  à  lui  sa  créa- 
ture, conviendraient,  ce  semble,  assez,  dans 
des  prières  d  enfanta  malades,  puisqu'un  des 
bienfaits  de  la  religion  doit  être  de  familiariser 
avec  Fidée  de  la  mort  et  de  régler  la  vie  par 
l'espérance  du  bonheur  éternel,  qui  doit  être 
la  récompense  d'une  vie  pieuse. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Dans  les  prières  que 
de  saints  ecclésiastiques,  tels  que  le  Père  Grif- 
fet,  nous  ont  laissées,  le  chrétien  demande 


souvent  à  Dieu  la  grâce  de  permettre  ou  de 
vouloir  qu'il  (lui  chrétien)  contente  ses  pa- 
rents, qu'il  ne  retombe  plus  dans  ses  fautes, 
qu'il  devienne  raisonnable ,  etc.  Mais  madame 
de  Genlis  fait  des  [prières  bien  différentes,  et 
demande  des  grâces  bien  plus  étendues. 

Les  enfants,  au  nom  de  qui  elle  parle,  prient 
le  bon  Dieu  de  contenter  lui-même  leurs  pa- 
rents, de  ne  plus  faire  les  fautes  qu*i]s  ont 
commises,  d'être  assez  raisonnables  pour  pren- 
dre les  remèdes  qu'on  leur  donne.  Tel  est  le 
sens  exact  de  ces  expressions  littérales  :  /at- 
tes-moi,  mQn  Dieu,  la  grâce  de  bien  contenter 
mes  parents;  je  vous  demande  pardon  des 
fautes  que  fai  commif es,  faites-moi  la  grâce 
de  ne  les  plus  faire;  faites-mof  la  grâce  d'être 
assez  raisonnable  pour  prewdre  les  remèdes 
qu'on  me  donne  pour  me  guérir.  C'est  comme 
si  l'on  disait  :  Mon  Dieu ,  chargez-vous  du  soin 
de  contenter  mes  parents...  ;  ayez  soin  de  ne 
plus  faire  de  certaines  fautes  auxquelles  je  suis 
sujet  ;  guérissez  mes  maladies  et  gardez  pour 
vous  les  drogues! 

^  Ce  ne  sont  pas  là  des  hérésies,  mais  ce  sont 
des  familiarités  un  peu  libres  et  des  espèces  de 
facéties  dont  il  est  étonnant  qu'une  personne 
aussi  exercée  que  madame  de  Genlis  à  toutes 
les  bienséances  n'ait  pas  été  choquée  au  moins 
en  corrigeant  ses  épreuves.  Nous  l'exhortons 
à  expier  ces  légèretés  par  la  répétition  fré- 
quente et  fervente  de  cette  autre  prière  qu'elle 
a  imprimée  à  la  page  16,  et  dans  laquelle,  au 
lieu  de  dire  à  Dieu  :  Faites-moi  la  grâce  de  ne 
plus  faire  de  fautes;  faites-moi  la  grâce  d^  être 
raisonnable  ,  elle  s'exprime  dans  ces  termes 
vraiment  pieux  :  a  0  mon  Dieu  !  faites-moi  la 
a  grâce  de  mecorriger  etDB  mb  bbndbb  raison- 
i  nable.  » 

Obthodoxus , 

Secrétaire  tachygraphe  des  prochaines  confé- 
rences du  concile  avec  les  incommuniquants. 

(Journal  de  Paris ^  du  13  thermidor  an  ix. 
—  !•' août  1801.) 


ftéFIJ£XIO!l8  SUR  UN  ARTICLE  IMB  JOCRHAL. 

Le  ridicule  en  toute  chose  n'est  que  l'effet 
de  \sl pretendonmanquée.  Un  honmie  marche 
lourdement,  salue  brusquement,  cela  n'est 
pas  ridicule;  mais  s'il  a  la  prétention  de  pa- 


Digitized  by 


Google 


436 


LITTÉRATURE. 


raltre  léger,  et  s'il  se  croit  de  la  grâce,  sa 
marche,  son  salut  sont  ridicules.  Un  homme 
prend  la  plume;  il  écrit  dans  un  journal  qu'il 
vend  de  la  moutarde  excellente ,  qu'il  fabrique 
de  jdies  perruques;  il  fait  un  ou  deux  solé- 
cismes  dans  son  article  :  il  n^est  pas  ridicule 
pour  cela.  Mais  un  artiste  fait  de  la  faïence 
assez  bonne,  .revêtue  d'une  couverte  qui  n'a 
rien  de  dangereux ,  et  il  appelle  cette  mar- 
chandise de  CkigyO' céramique  :  cela  est  ri- 
dicule. Un  savant  fait  un  livre  utile,  il  laisse 
échapper  de  sa  plume  des  incorrections  :  cela 
n'est  point  ridicule;  mais  un  écrivain  de  pam- 
phlets relève  avec  dureté  et  insolence  les  in- 
corrections du  savant  »  et  en  les  relevant  il 
fait  des  solécismes  et  des  barbarismes  :  il  est  ri- 
dicule... A  quel  propos,  va-t-on  dire,  ces  ob- 
servations ?  A  propos  d'un  article  que  je  lis  dans 
une  feuille  d'hier.  On  y  rend  compte  d'un  ou- 
vrage intitulé  :  Choix  de  remarques  sur  la  lan- 
gue française,  extraites  des  meilb  urs  ouvrages 
SN  CE  OBNBE.  L'auteur  y  traite  fort  mal  tous 
les  orateurs ,  tous  les  écrivains  modernes  ;  il 
prétend  ramener  le  siècle  qui  commence  aux 
règles  de  la  langue,  et  le  titre  de  son  livre  ren- 
ferme une  faute  contre  la  logique  et  la  langue  : 
il  est  clair  que  le  cher  homme  est  ridicule.  Le 
journaliste,  en  remarquant  la  faute  du  pédant, 
en  fait  lui-même  d'assez  singulières;  il  consent 
à  trouver  channantes  les  modes  à  la  Louis  XI V; 
il  dit  que  la  Révolution  est  le  bouc  d'Israël; 
il  dit  :  En  dernière  analyse,  respectons  la  lan- 
gue de  Racine.  Mais  il  a  trouvé  le  secret  de 
préser\'er  tout  cela  du  ridicule  ;  il  lui  suffit 
d'annoncer  quUl  se  fait  gloire  d^étre  un  des 
barbares    écrivains   de   son   siècle;   ce   qui 
achève  de  prouver  que  le  ridicule  n'est  que 
l'effet  de  la  prétention  tnanquée. 

(Journal  de  Paris,  da  il  fructidor  an  x.— 
29  août  1802.) 


MODÈLB  D'ÉLOQUENCE. 

On  se  souvient  peutrétre  que,  le  7  fructidor 
dernier,  une  commission  de  l'Institut  fut  ad- 
mise à  présenter  les  mémoires  de  l'année  au 
gouvernement. 

La  harangue  prononcée  à  ce  sujet  est  du  ci- 
toyen Leblond  ;  elle  n'a  été  imprimée  que  dans 
le  Moniteur.  Elle  mérite  certainement  une 


plus  grande  publicité.  Parla  forme,  c'est  un 
modèle  d'élégance;  au  fonds,  c'est  un  dief- 
d'œuvre  de  convenance. 

Nous  regardons  comme  un  devoir  de  la  re- 
commander à  l'attention  de  nos  lecteurs.  Le 
citoyen  Leblond  est  membre  de  la  classe  de 
littérature;  son  discours  a  été  prononcé  au 
nom  de  l'Institut;  ainsi  il  joint  à  l'autorité  du 
mérite  l'éclat  de  l'origine.  Quels  modèles  con- 
templera la  jeunesse  si  on  ne  l'arrête  devant 
un  semblable  ouvrage? 

Il  faut  d'abord  faire  attention  à  l'objet  que 
l'orateur  avait  à  remplir.  Sa  mission,  dans  toute 
sa  simplicité,  se  réduisait  à  dire  aux  consuls  : 
V Institut  nous  a  chargés  de  vous  présenter  les 
nouveaux  mémoires  qu'il  vient  de  publier;wms 
des  députés  d'un  corps  savant,  un  orateur  de 
la  classe  de  littérature  ne  pouvaient  pas  se  bor- 
ner à  ces  paroles,  en  s'adressant  aux  premÎCTS 
magistrats  de  la  république.  Certainement  ce 
n'était  pas  le  cas  de  se  prémunir  contre  le  dan- 
ger de  l'obscurité  et  de  la  diffusion,  et  de  crain- 
dre pour  un  discours  de  quelque  étendue  cette 
leçon  de  la  Bruyère  à  un  parleur  inintelligible: 
a  Que  dites-vous?  Comment?  Je  n'y  suis  pas. 
a  Vous  plairait-il  de  recommencer?  J'y  suis 
a  encore  moins.  Je  devine  enfin;  vous  voulez , 
«  Acis,  me  dire  qu'il  fait  froid.  Que  ne  disiei- 
a  vous  :  Il  fait  froid?  Vous  voulez  m'apprendre 
a  qu'il  pleut  ou  qu'il  neige;  dites  :  Il  pleut,  if 
a  neige.  »  Ce  que  l'orateur  de  l'Institut  avait 
à  dire  n'était  pas  aussi  indifférent  que  :  ilpfeuf, 
il  ne*^.  D'heureux  accessoires  se  présentaient 
d'eux-mêmes  pour  donner  de  la  grâce,  ainsi 
que  de  la  dignité,  à  son  hommage,  provoquer 
un  témoignage  d'estime  et  de  bienveiUance  de 
la  part  de  ceux  à  qui  cet  hommage  était  rendu, 
et,  par  une  sorte  de  séduction  décente,  fwre 
tomber  sur  l'offrande  des  sciences  ces  fleurs 
dont  les  mains  du  pouvoir  doivent  toujours 
être  prêtes  à  les  couvrir.  C'est  ce  qu'a  parfaite- 
ment senti  l'orateur  de  l'Institut.  Voici  son  dé- 
but : 

«  Citoyens  consuls ,  l'Institut  national  a 
chaîné,  par  une  délibération  unanime,  ses  bu- 
reaux réunis,  ainsi  que  les  commissaires  à  qui 
il  a  confié Ja  publication  des  arts  et  métiers, 
et  la  rédaction  des  manuscrits  de  la  Bibliothè- 
que nationale,  de  vous  présenter  les  volumes 
qui  contiennent  ses  différents  travaux  annuels.  • 
La  phrase  principale  est  :  L' Institut  national 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


427 


s  NOUS  a  charge  de  vous  pré$enier  les  volumes 
:  quieofUifinnent  ses  travaux  annuels;  mais  cette 
phrase,  ainsi  réduite,  eût  été  simple  comme:  il 
i  pleut.  Voyez  comme  elle  s'amplifie  noblement 
\  par  les  phrases  incidentes  de  quatre  grandes 
I  lignes  qui  séparent  ces  mots  :  L'Institut  natio' 
I  nal  a  chargé ^  de  ceux-ci  ;  de  vous  présenter,  etc. 
}  Qu'il  est  heureux  d'avoir  substitué  au  pronom 
r  nous  (nous  a  chargés)  ce  détail  important^ 
h  animé^  dramatique  :  a  chargé  ses  bureaux  réu-^ 
nis^  ainsi  qus  les  commissaires  a  qui  (ainsi 
que...  à  qui!)  à  qui  il  a  confié  (Confié,  expres- 
sion touchante  I)  la  publication  des  arts  et 
métiers  (Ellipse  remarquable  !  )  ^publication  des 
arts  et  métiers,  pour  publication  de  l'histoire 
ou  des  descriptions  des  arts  et  métiers!  (Alliance 
remarquable  de  la  retenue  dans  l'abandon,  de 
la  sobriété  des  mots  dans  l'abondance  des 
idées  !  )  et  là  rédaction  des  manuscrits  de  la  Bi- 
bliothèque  nationale,  (La  rédaction  des  manu- 
scrits !  Quelle  mention  lucide  d'une  opération 
neuve  et  mal  connue  !  On  croyait  que  des  com- 
missaires étaient  chargés  du  choix,  de  l'impres- 
sion, peut-être  de  la  r^ouc^ton  des  manuscrits 
de  la  Bibliothèque  nationale;  point  du  tout, 
c'est  de  leur  réuAction;  on  les  rédige;  on  ré- 
dige les  vieux  manuscrits!  L'art  des  moines  du 
quinzième  siècle  est  retrouvé.)  Enfin,  comment 
l'Institut  a-t-il  chargé  la  députation  de  présen- 
ter, etc.  Quomodà?  Quandô?  Par  une  délibé- 
rcUion  unanime  l  Pas  une  voix  n'a  manqué.  La 
loi,  à  la  vérité,  était  formelle;  mais  la  délibéra- 
tion, s'il  y  avait  eu  moins  de  zèle  ou  de  sa- 
gesse, pouvait  n'être  pas  unamine.  La  cir- 
constance était  donc  bonne  à  noter.  Enfin,  nous 
remarquerons  l'heureuse  position  du  substan- 
tif travaux  (ses  différents  travaux  annuels), 
entre  deux  différents  adjectifs  significatifs, 

a  Cette  commission  est  d'autant  plus  flatteuse 
a  pour  nous  (continue  l'orateur)  que  l'hom- 
«  mage  de  l'Institut ,  en  s'adressant  aux  pre- 
<x  miers  magistrats  de  la  nation,  s'adrpsse  en 
«  même  temps  à  des  confrères  aussi  chers  que 
«  respectés,  qui  cultivent  eux-mêmes  les  arts, 
a  les  lettres  et  les  sciences  avec  succès,  et  qui 
a  les  protègent  autant  par  goût  que  parpoli- 
«  tique,  comme  le  monument  le  plus  propre  à 
a  perpétuer  la  gloire  de  la  natioft  et  la  mé- 
«  moire  des  grands  hommes  qu'elle  a  produits.» 
Ces  paroles  nous  enseignent  que  les  arts,  les 
lettres  et  les  sciences  sont  un  monument  pro- 


pre à  perpétuer,  etc.  On  avait  cru  jusqu'à  pré- 
sent que  les  arts,  les  lettres  et  les  sciences 
avaient  seulement  le  pouvoir  d'élever  des  mo- 
numents. 

Ces  paroles  nous  apprennent  aussi  que  les 
consuls  protègent  les  arts,  les  lettres  et  les 
sciences,  par  politique,  ce  qui  est  un  autre  mo- 
tif que  celui  dont  on  fait  un  mérite  aux  hom- 
mes d'État  ordinaires  en  disant  qu'ils  les  culti- 
vent, les  lettres,  par  principe  de  politique,  ou 
simplement  par  principe. 

On  aurait  pu  demander  quels  sont  les  arts 
que  cultivent  les  consuls  eux-mêmes,  car  on 
entend  ordinairement,  par  les  arts,  tes  beaux- 
arts;  mais  on  voit  bientôt  que  l'auteur  veut 
parler  de  l*art  de  la  guerre;  et  ce  qui  lève  Tin- 
certitude  à  cet  égard ,  c'est  l'addition  de  ces 
mots  :  Avec  succès^  qui  cultivent  avec  succès; 
addition  assurément  exempte  d'exagération, 
mais  que  justifient  assez  bien  les  premières 
campagnes  d'Italie,  celle  de  l'Egypte ,  celle  de 
Marengo,  etc. 

Enfin,  l'on  doit  être  extrêmement  frappé  de 
l'attention  qu'a  l'orateur  de  rappeler  aux  chefs 
du  gouvernement  qu*ils  sont  ses  chers  confrè- 
res! Le  plaisir  de  présenter  les  mémoires  de 
l'Institut  à  de  chers  confrères  ajoute  sans  doute 
à  celui  de  les  présenter  aux  premiers  magis- 
trats. Jamais  il  ne  faut  manquer  l'occasion  de 
faire  sentir  l'égalité  à  ceux  qui  sont  dans  un 
rang  supérieur.  C'est  ce  que  fit  si  heureuse- 
ment Poisson,  en  s'adressant  à  M.  de  Colbert, 
de  qui  il  désirait  obtenir  une  place  pour  son 
fils.  Tout  le  monde  sait  par  cœur  ce  couplet 
familier  : 

Ce  grand  ministre  de  la  paix, 
Colbert,  que  la  France  révère , 
Dont  le  nom  ne  mourra  jamais , 
Eti  bien  !  tenez ,  c^est  mon  compère. 

Eh  bien!  tenez,  c'est  mon  confrère,  n'est 
pas  moins  aimable  que  c'est  mon  compère. 

Mais  reprenons  le  fil  de  la  harangue,  a  Quelle 
«  que  soit  en  effet ,  citoyens  consuls ,  la  célé- 
a  brité  d'un  peuple  parmi  les  nations  contem- 
«  poraines;  quelles  que  soient  les  vertus,  la  sa- 
cr  gesse  et  les  lumières  des  magistrats  qui  le 
a  gouvernent;  quels  que  soient  même  ces  com- 
«  bats  décisifs  où,  après  une  guerre  meurtrière 
«  et  opiniâtre,  le  génie  d'un  seul  homme  fixe  en 
a  même  temps  la  victoire,  le  destin  des  na- 


Digitized  by 


Google 


4i8 


LllTÉRATURE. 


t  lions  et  la  limite  des  États  ^  tout  est  perdu  ' 
a  pour  la  postérité,  à  moins  qu'il  ne  se  trouve 
<f  des  poètes,  des  philosophes  et  des  historiens 
a  dignes  de  décrire  les  grandes  actions  des 
a  guerriers  et  les  vertus  des  magistrats  qui 
«  ont  illustré  leur  patrie.  » 

C'est  ainsi  que  finit  le  discours. 

Pouvait-on  mieux  dire  en  prose  ce  que  le 
citoyen  Esménard  avait  dit  en  vers,  il  y  a  un 
an,  dans  son  Ode  au  premier  consul,  après  la 
bataille  de  Marengo? 

Les  peuples  et  les  rois  aux  nymphes  d'Aonie 
Doivent  le  souvenir  de  leurs  faits  éclatants , 
Et  la  gloire  a  besoin  des  ailes  du  génie 
Pour  échapper  au  temps. 

Un  poète  ne  doit  jamais  manquer  l'occasion 
de  dire  à  un  héros  :  Vous  avez  besoin  de  moi 
pour  pan'enirà  la  postérité;  un  poète  doit 
toujours  mettre  en  opposition  la  gloire  du 
grand  homme  avec  les  ailes  du  génie ,  parce 
qu'indubitablement  Fon  peut  être  grand  homme 
sans  ailes  de  génie,  au  lieu  qu'il  en  faut  pour 
être  poète;  et  de  plus  un  héros  ne  peut  pas 
dire  au  poète  :  a  Vous  avez  besoin  de  mes 
(f  belles  actions  pour  faire  vos  grands  vers,  b 
cùOime  le  poète  dit  au  héros  :  a  Vous  avez  be- 
«  soin  de  mes  vers  pour  célébrer  vos  hautes 
a  actions.  »  Car  il  est  prouvé  que,  quand  les 
grandes  et  belles  actions  sont  rares  ou  peu  ac- 
créditées, il  se  trouve  encore  des  poètes  qui 
savent  se  rabattre  sur  les  petites  et  sur  les 
mauvaises,  et  en  tirer  un  assez  bon  parti  (i). 
Mais  ce  qu'un  poète  a  le  droit  de  dire,  pour- 
quoi  l'écrivain  en  prose  ne  le  dirait-il  pas?  Si 
l'un  fait  des  odes,  l'autre  n'écrit-il  pas  This- 


(1)  Horace  a  dit  : 

yixereforUt  «ni*  ^ 
JVtf/ti.  ied  OMJUf  UlmcrimalbiUi 
Vrgetatur,  ignùtiquê  iomga 
Noete ,  eurent  gwia  vaU  ioero. 

OoBt,U?.  IV. 

Mais  à  qui  Horace  écrivait-il  cela?  G*élaîi  à  Loi* 
Uns,  son  ami,  alors  simple  partieulier,  instituteur  de 
Galus  César.  Horace  croyait  les  poètes  en  droit  de 
parler  d^eux-mémes  avec  enthousiasme  à  leurs  amis, 
même  à  l'univers  :  Exegi  monumenium ,  etc.  ;  mais  il 
aurait  eu  la  bonhomie  de  regarder  comme  contraire 
à  la  bienséance,  à  la  politesse,  d^adrésser  ce  langage 
à  Auguste.  En  le  louant ,  il  aurait  travaillé  à  faire 
des  vers  inunortels  ;  mais  il  n'aurait  pas  eu  la  noble 
assurance  de  les  offrir  comme  des  brevets  d'immor- 
talité à  son  héros. 


toireî  ne  failli  pas  les  baraoguest  ne  rédige- 
t-il  pas  lesgazettes?  nerédige-t-il  pas  lésvietix 
manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  ?  Quand 
il  n'y  avait  pas  d'imprimeries,  de  gaiettes^  de 
gazetiers,  sans  doute  il  fallait  des  odes  pour 
perpétuer  les  grands  souvenirs;  mais  s'il  avait 
été  fait  une  gazette  de  la  guerre  de  Troie,  nous 
aurions  assez  de  gens  pour  faire  V Iliade;  et 
quand  nous  n'aurions  pas  A' Iliade,  nous  sau- 
rions qu'Achille  était  un  héros,  Hector  un  hé- 
ros, Pyrrhus  un  héros.  L'orateur  a  donc  bien 
fait  de  traduire  en  prose  les  vers  du  citoyen 
Esménard,  avoc  une  petite  variante  en  l'hon- 
neur des  prosateurs. 

Enfin,  ce  qu'on  ne  peut  trop  louer  dans  le 
discours  prononcé  au  nom  de  l'Institut^  c'est 
qu'en  rappelant  entre  les  consuls  et  l'Institut 
l'égalité  par  la  confraternité,  et  ensuite  en 
prouvant  la  supériorité  de  l'Institut  sur  les  con- 
suls par  la  difrérenc§  des  ailes,  il  dispense  déli- 
catement le  premier  consul  de  reconnaître  ces 
avantages  dans  sa  réponse.  Et,  en  effet,  con- 
naissant son  estime  profonde  pour  les  savants, 
son  respect  pour  les  sciences,  son  inclination 
pour  les  gens  de  lettres  et  son  enthouaasme 
pour  la  poésie  héroïque,  l'orateur  pouvait  crain- 
dre qu'en  rendant  un  simple  hommage  aux 
travaux,  aux  vertus  du  premier  magistrat,  celui- 
ci  ne  se  crût  obligé  de  répondre,  avec  urbanité  : 
a  Les  consuls  reçoivent  en  confrères  recon- 
a  naissants  l'hommage  qui  est  rendu  aux  pre- 
0  miers  magistrats  de  la  république.  Us  y  met- 
a  tent  d'autant  plus  de  prix  qu'ils  ne  se  flattent 
a  pas  que  la  gloire  de  bien  gouverner  puisse 
a  se  passer  des  plumes  du  génie  pour  écfaap- 
a  per  au  temps,  et  qu'ils  reconnaissent  n'avoir 
«  d'autre  mérite  que  celui  de  faire  ce  que  ies 
a  poètes  conseillent  et  d'exécuter  le  bien  qu'Us 
a  célèbrent.  »  UAdmxroXewr. 

(Jewmat  de  Paris,  du  18  froctidor an  ix. 
—  S  septembre  isoi.) 


LlfcPLU€HBim  DB  L'ÉnUGBBUm 
JOUBMAUX  (1). 

11  est  fort  heureux  pour  la  langue  française 
qu'il  se  soit  établi  dans  le  Publiciste  un  éplu- 

(1)  Cette  plaisanterie  a  été  imprimée  dans  le  Jm/r- 
nal  de  Paris ,  du  23  frimaire  an  xi ,  au  sujet  d  une 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


429 


cheùr  des  journaux.  Les  journaux  sont  au- 
jourd'hui  toute  la  littérature  française;  on 
ne  pense^  on  n'écrit  plus  que  pour  les  jour- 
naux, et  cependant  les  uns  sont  rédigés  avec 
une  négligence  indécente,  les  autres  le  sont 
par  des  gens  qui  n'ont  pas  les  premiers  prin- 
clpes  de  la  grammaire.  Il  convient  qu'une  cri- 
tique saine ^  piquante,  soignée >  exempte  de 
toute  incorrection,  toujours  claire,  toujours 
élégante,  redresse  les  journalistes  négligents, 
écarte  les  journalistes  incapables.  L'écrivain 
qui  s'annonce  dans  le  Publiciste  ne  tardera 
pas  sans  doute  à  remplir  toutes  ces  condi- 
tions. En  se  déclarant  puriste  il  prend  l'en- 
gagement d'être  pur,  et  en  se  constituant  éplu- 
eheur  il  promet  de  ne  point  fournir  d^épluchu-^ 
res.  On  pourra  trouver  quelque  chose  à  redire 
dans  son  article  du  S2  frimaire  an  xi  ;  mais  il 
faut  considérer  qu'il  n'est  encore  qu'à  son 
troisième  numéro.  Dans  le  quatrième,  le  mieux 
sera  sensible,  et  il  lui  en  coûtera  peu  pour  être 
parfait  an  vingtième  ou  au  cinquantième.  On 
pourrait  répondre,  par  exemple,  qu'en  Pan  m 
il  ne  fera  plus  une  phrase  comme  celle-ci  :  «  Je 
<x  ne  sais  pourquoi  ce  passage  (de  Montaigne) 
a  me  revient  en  mémoire  en  lisant  un  article 
a  très-spirituel  d*un  journal  qui...  (du  Journal 
«  de  Paris.).  »  De  deux  fautes  qui  sont  dans 
cette  phrase,  il  en  fera  tout  au  plus  une  Tan- 
née prochaine.  Laquelle!  Je  n'en  sais  rien. 
Dira-t-il  encore  :  Ce  passage  me  revient  Em 
mémoire f  comme  s'il  y  avait  en  lui  plusieurs 
espèces  de  mémoires,  et  comme  on  dit  d'un 
domestique  :  Il  entre  en  maison ,  en  laissant 
indéterminée  la  maison  où  il  entre  t  Ou  bien 
dira-t-il  :  Ce  passage  mb  revient  a  la  mémoire, 
parce  qu'il  n'a  qu'une  mémoire,  et  comme  on 
dit  :  //  revient  a  la  maison  et  non  en  maison, 
parce  qu'on  parle  d*une  maison  déterminée,  et 
non  de  toute  maison  indéfiniment?  Si  Véplu- 
cheur  retombe  dans  sa  première  faute,  du  moins 
évitera-t-il  de  dire  :  Je  ne  sais  pourquoi  cepas' 
sage  me  revient  en  mémoire,  en  lisant.  Un 
passage  qui  revient  en  lisant  !  Un  passage  li- 
sant !  L'éplucheur  dira  quelque  jour  tout  bon- 


critique  insérée  dans  le  Publiciste  de  la  veille ,  sous 
ce  titre  :  VÉplueheur  des  Journaux,  Cet  article  était 
de  M.  Suard,  et  tombait  sur  deux  articles  précédem- 
ment insérés  dans  le  Journal  de  Paris  ^  l'un  par 
M.  de  Boufflera,  Tantre  par  M.  Devaînes. 


nement:  Je  ne  sais  pourquoi  ce  passage  me 
revient  à  la  mémoire  quand  je  Us,  etc.  ;  ol  il 
évitera  ainsi  ces  deux  en  en  qui  me  reviennent 
en  mémoire  en  lisant  son  article. 

Je  ne  parle  pas  de  quelques  petites  erreurs 
de  sens  qui  se  trouvent  dans  ce  même  n^  3. 
C'en  est  une  de  dire  qu'un  hypercritique  at- 
tire l'attention  par  les  combats  qu'on  lui  li- 
vre: ce  sont,  sans  doute,  ceux  qui  lui  livrent 
combat  qui  attirent  sur  lui  l'attention.  C'en 
est  une  autre  de  donner  comme  chose  de 
mauxHiis  ton  cette  locution  tout  au  plus  de 
mauvais  style  :  Le  nombre  du  genre  humain 
s^est  accru,  etc.  ;  mais  les  fautes  de  sens  ne 
comptent  pas  dans  les  critiques  des  puristes, 
et  il  importe  peu  à  TÉplucheur  que  vous  trou- 
viez à  rogner  dans  ses  pages,  pourvu  qu'il  ne 
se  trouve  rien  à  éplucher  dans  ses  mots. 
L'Épluché. 

(Journal  de  Paris ,  du  23  frimaire  an  xi.  — 
14  décembre  1803.) 


BUCOLIQUES  NOUVELLES. 

L'Églogue  quelquefois 

Rend  dignes  d'uN  consul  les  forêts  et  les  bois. 

a  dit  Boileau. 

C'était  pour  elle  le  moment  de  renaître,  et 
j'entends  les  doux  accents  de  la  poésie  pasto- 
rale. Écoutons  Gorydon  qui  soupire  des  vers 
charmants  près  de  l'indifférent  Alexis  !  Écou- 
tons, jouissons,  enivrons-nous  de  cette  ravis- 
sante harmonie. 

«  Insensé!  pourquoi  fuir  nos  bois  et  nos  vergers? 
Le  fils  de  Dardanus»  les  dieux  furent  bergers. 
PaUas,  qui  les  bâtit,  peut  habiter  les  villes  ; 
Nous  préférons  des  bois  les  verdoyants  asiles. 
Le  lion  suit  le  loup ,  le  loup  suit  la  brebis; 
La  brebis,  le  gazon;  Gorydon ,  Alexis. 
Chaque  être  a  son  plaisir  dont  Tascendant  remporte. 
Vois  ces  socs  renversés  que  le  taureau  remporte. 
Les  ombres  s'allongeant  à  la  fuite  du  jour  : 
L'amourparfou/me brûle...  Ah  !  rien  n*éteint  l'amour. 

Gorydon  !  Gorydon  I  quels  transports  te  saisissent  ï 
Tes  ceps  demi-taillés  sur  les  ormeaux  languissent.... 
Insensé!  prends  ta  serpe...  ou  que  le  jonc,  Tosier, 
Dociles  sous  ta  main  se  tressent  en  panier. 
Va ,  d*un  autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être ,; 
Il  mettra  son  orgueil  à  t'avouer  pour  maître.  * 

Est-ce  Virgile,  est-ce  Delille  que  nous  ve- 
nons d'entendre?   Non,  c'est   mieux:  c'est 


Digitized  by 


Google 


^30  LITTÉRATURE. 

Urbain  Domergue.  Je  l'avais  reconnu  à  ce  vers 
qu'il  nous  a  récité  avant  ceux  qu'on  vient  de 
lire  : 


Berger  d'un  beau  troupeau ,  je  suis  plus  beau  moi- 
même. 
Formosi  pecoris  custos ,  formosior  ipse. 

Un  de  ses  confrères  a  dit  de  lui  qu'il 

Joint  l'esprit  du  rudiment 
Aux  grâces  de  la  syntaxe. 

Ce  malin  confrère  voulait  faire  une  épigram- 
me,  ce  qui  ne  s^aperçoit  pas  au  premier 
coup  d'œil.  Les  vers  que  vous  venez  d'entendre 
prouvent  bien  que  cette  épigramme  est  calom- 
nieuse ;  car  ils  ne  sont  d'accord  ni  avec  la  syn* 
taxe»  ni  avec  le  rudiment^  tant  ils  sont  poéti- 
ques !  Pauvre  épigramme,  en  vérité,  que  celle 
dans  laquelle,  au  premier  coup  d'œil,  on  trouve 
un  sincère  éloge,  et,  avec  de  Pattention,  une 
calomnie  ! 

Reprenons  ces  beaux  vers  de  Domei^ue;  ils 
nous  sont  donnés  pour  une  traduction  de  la 
deuxième  églogue  de  Virgile.  Voyons  comme 
le  traducteur  l'emporte  sur  l'original. 

Quemfugls  ?  ah  démens  !  Habltarunt  diquoque  sUvas, 
Dardaiûusqîie  Paris. 

Virgile  dit  que  €Us  dieux,  quelques  dieux, 
ont  habité  les  forêts.  N'est>il  pas  bien  plus 
beau  de  dire ,  comme  Domergue  :  les  dieux , 
tous  les  dieux?  Virgile  s'en  tient  à  la  vérité; 
mais  Domergue,  plus  poëte,  préfère  l'hyper- 
bole. 

Virgile  dit  : 


Pallas  quas  condidit  arces 


Ipsa  coUlL 


Que  Pallas  habile  elle  même  les  citadelles 
qu'elle  a  bâties.  Domergue,  toujours  plus  poète 
que  Virgile,  suppose  que  Pallas  a  bâti  les 
villes,  toutes  les  villes,  et  que  c'est  une  bonne 
raison  pour  habiter  toutes  les  villes  du  monde 
en  même  temps  :  Pallas,  qui  les  bâtit,  peut 
habiter  les  villes. 

Virgile  a  dit  : 

Torva  leama  lupum  sequiiur,  lupus  ipse  capeUam; 
Florenlem  cytisum  sequïtur  lasciva  capella; 
Te  Coridon,  o  Alexl. 

Un  digne  rhéteur  ne  trouvera  dans  ces  vers 


qu'un  contre-sens,  comme  l'abbé  d'Olivet  dans 
ce  vers  de  Racine  : 


Grâce  aux  dieux,  mon  malheur  passe  mon  espérance. 

il  demandera  conmient  Corydon,  parlant  à 
l'objet  de  son  amour,  peut  lui  dire  :  Je  te 
poursuis  comme  la  lionne  farouche  poursuit  le 
loup,  comme  le  loup  poursuit  la  chèvre.  Ne 
sait-il  pas  que  la  lionne,  le  loup  poursuivent 
pour  dévorer?  Le  rliéteur  aura  bien  raison  (1). 
En  vain  lui  dira  t-on  :  a  Ces  vers  pleins  de 
passion,  et  surtout  de  douleur,  sont  de  ceux 
que  l'âme  seule  peut  entendre.  Celui-là  seul 
qui  a  éprouvé  le  tourment  de  l'amour  mé- 
prisé sentira  que  Corydon  exprime  ici,  non  son 
idée,  mais  celle  qu'il  suppose  à  Alexis.  C'est 
une  manière  de  la  lui  reprocher  ;  c'en  est  une 
de  lui  montrer  l'insurmontable  empire  de  la 
passion,  qui  ne  peut  être  affaibli  par  l'injustice 
même  de  Pobjet  aimé.  Le  sens  de  ses  paroles 
est  :  Tu  regardes  mes  empressements  pour  toi 
comme  l'ardeur  de  la  lionne  ou  du  loup  à  la 
poursuite  de  leur  proie  :  je  le  sens  ;  et  pourtant 
je  te  poursuis  comme  eux  :  te  Coridon,  o  Alexil 
Je  ne  puis  m'en  défendre,  trahit  sua  quemque 
voiuptas...;  me^..urit  amor;quis  enim  modus 
ad*H  amon? 

Domei^e  n'a  eu  garde  de  tomber  daaa  une 
pareille  erreur.  Écoutons  : 

Le  lion  suit  le  loup,  le  loup  suit  la  brebis; 
La  brebis ,  le  gazon  ;  Corydon ,  Alexis. 

Quelle  gracieuse  image  :  le  lion  suit  le  loupl 
Que  ce  suit,  au  lieu  de  poursuit ,  est  délicat! 
C'est  par  amour  que  le  lion  suit  le  loup.  Et  quel 
coup  de  maître  d'avoir  substitué  le  lion  à  la 
lionne  de  Virgile ,  pour  rendre  cet  amour  plus 
remarquable!  Et  la  brebis  qui  suit  le  gazon! 
Ne  semble- t-il  pas  voir  le  gazon  qui  s'enfuit? 
Quelle  jolie  image  que  celle  de  ce  gazon  substi- 


(1)  Gresset  a  pensé  ainsi,  et  il  a  voulu  sauver,  dans 
son  imitation  de  la  même  églogue,  ce  qu*il  a  trouvé 
de  défectueux  dans  la  comparaison.  Après  avoir  dit  : 

Le  loup  cherche  m  proie  autour  des  bergeries  ; 
Le  Jeune  agneau  te  plaît  «ur  les  berbea  Oeurtea; 

Il  ajoute  : 

Pour  mol,  charnianle  Iris,  p<ir  un  penchant  plt/i  doux. 
Je  sens  que  nson  destin  m'a  fait  naître  pour  voua. 

Par  un  penchant  plus  doux  est  là  pour  adoucir  ce 
que  la  comparaison  a  paru  avoir  d'odieux. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


431 


tué  au  florentem  cilisum ,  au  citise  en  fleurs 
du  poète  latin  !  Et  comme  Domergue  l'emporte 
sur  Virgile  par  la  rapidité  de  son  mouvement  ! 
On  ne  conçoit  pas  une  plus  heureuse  ellipse 
que  la  suppression  du  suit  dans  ce  second  vers  : 
La  brebis  j  le  gazon  ;  Corydon,  Aiexis,  Cela  est 
autrement  passionné  et  autrement  clair  que 
cette  apostrophe  :  te  Corydon,  o  Aleœi  ! 

Trahit  sua  quetnque  voluptas  est  traduit 
bien  délicieusement  par  ce  vers  de  Domergue  : 

Chaque  être  a  son  plaisir  dont  l'ascendant  remporte, 

Chaque  être  est  une  des  expressions  les  plus 
poétiques  de  V Essai  de  Locke  sur  l'enten- 
dement humain.  A  son  plaisir  !  }o\\q  idéel  On 
a  son  plaisir  comme  on  a  un  écu  dans  sa  po- 
che. Dont  l'ascendant  P emporte;  métaphore 
neuve  et  hardie.  Jusqu'à  présent  on  a  dit  que 
l'ascendant  domine ,  écrase,  mais  V emporte! 
L'image  est  frappante.  Ascendant  veut  dire, 
dans  le  sens  propre, /orra  qui  agit  en  dessus. 
Ainsi  Fascendant  emporte  Domergue  comme  le 
cavalier  emporte  le  cheval. 
Virgile  continue  ainsi  : 

AdspieCy  aratrajugo  r^erunt  suspensajuvendy 

Et  sol  crescentes  decedens  duplicat  umàras. 

Me  tamen  urU  amor  :  quls  enim  modus  adsU  amori  ! 

Domergue  rend  ainsi  le  premier  vers  : 

Vois  ces  socs  renversés  que  le  taureau  remporte. 

Ce  vers  vient  inunédiatement  après  celui  : 
Chacun  a  son  plaisir  dont  l'ascendant  remporte. 

Remporte  et  l'emporte  ;  la  rime  est  riche  ! 
Malherbe  défendait  de  faire  rimer  ensemble 
deux  mots  semblables;  mais,  du  temps  de 
Malherbe,  la  poésie  française  était  dans  son  en* 
fance,  et  Domergue  lui  a  fait  faire  bien  du 
chemin.  Mais  comme  l'idée  est  heureusement 
rendue  I  Virgile  avait  dit  :  Référant  suspensa 
jugo,  ramènent  les  charrues  suspendues  au 
joug;  mais  Domergue  donne  bien  plus  de 
corps  à  l'image  en  mettant  la  charrue  renver- 
sée sur  le  dos  des  jeunes  taureaux ,  et  en  tra- 
duisant ra/aninf^  ramènent,  par  remportent. 
Voilà  la  poésie  dans  toute  sa  puissance! 

Dans  Virgile,  Corydon,  après  avoir  dit  à 
Alexis  :  Regarde  les  jeunes  taureaux  qui  re- 
tournent à  Fétable,  et  le  soleil  faisant  place  à 
la  nuit,  dit  :  Me  tamen  urit  amor,  et  cependant 
l'amour  me  brûle....  Quis  enim  modus  adsit 


amori,  en  effet,  quel  est  le  terme  où  finit 
Famour  ? 

Domergue  n§  s'est  pas  attaché  à  la  liaison 
de  ces  idées  ! 

Vois  ces  socs  renversés  que  le  Uureau  remporte , 
Les  ombres  s'allongeantà  la  fuite  du  jour. 
L'amour  vAtLTovrmebrûle.  Ah  !  rien  n'éteint  l'amour. 

Ce  partout  ne  vaut-il  pas  mieux  que  tamen, 
cependant  ?  11  ajoute  à  l'idée  des  détails  très- 
piquants.  L'amour  partout  me  brûle;  c'est 
partout  pays,  c'est  partout  mon  corps,  c'est 
depuis  l'extrémité  des  pieds  jusqu'à  la  pointe 
des  cheveux.  Le  divin  partout  ! 

Véglogue  de  Virgile  finit  par  un  retour  de 
Corydon  sur  lui-même.  Le  berger  tâche  de 
recouvrer  sa  raison,  et  il  se  dit  en  finissant  : 

Invenies  aUum,  si  te  hkfastidU,  Àlexim. 

Tu  trouveras  un  autre  Alexis ,  si  celui-ci  te 
dédaigne. 

Voici  la  traduction  de  Domergue;  c'est  de 
ce  passage  que  je  tire  une  réfutation  victo- 
rieuse de  l'imputation  qui  lui  attribue  tout 
l'esprit  du  rudiment  et  les  grâces  de  la  syn- 
taxe. Il  n'y  en  a  pas  trace  ici. 

Va,  d*un  autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être, 
//  mettra  son  orgueil  à  Tavouer  pour  maitre. 

Je  pose  en  fait  que  cet  il  ne  sera  justifié  par 
aucune  règle  de  rudiment  ni  de  syntaxe.  Le 
nominatif  de  la  phrase  est  Corydon  se  parlant 
à  lui-même.  Ainsi,  après  ce  vers  :  a  Va,  d'un 
autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être  » ,  on 
attend  un  tu  pour  amener  cette  idée  :  tu 
vivras  plus  heureux ,  ou  tu  seras  plus  tran- 
quille ,  ou  tout  ce  que  Domergue  voudra.  Mais 
il/  cet  il  rompt  tout  sens;  on  ne  sait  à  qui  il 
se  rapporte.  Le  nominatif  de  la  phrase,  moins 
dédaigné,  n'a  point  de  verbe  auquel  il  appar- 
tienne; la  première  partie  de  la  phrase  n'a 
point  de  fin,  la  seconde  n'a  point  de  com- 
mencement. Si  c'est  là  de  la  syntaxe,  si  ce 
n'est  pas  du  désordre  poétique ,  je  n'y  connais 
rien.  Non,  non,  calomniateurs!  Domergue 
ne  brille  pas  par  les  grâces  de  la  syntaxe, 
et  en  plus  d'une  occasion  il  en  montre  un 
noble  mépris. 

Au  commencement  d'une  autre  égloguc,  on 
lit  ces  vers  divins  : 

Vols  ces  bois  si  touffus,  aimable  Lycoris; 


Digitized  by 


Google 


43^ 


LITTÉRATURE. 


Vois  ces  ruisseaux  s^  frais,  vois  ces  prés  si  fleuris. 
Ab!  qti'avec  toi  j'y  vive,  Et  qu*avec  toi  j'y  meure! 

Ah!  qu'avec  y  et  qu*avec  tant  de  talent  pour 
écrire ,  il  est  généreux  de  s'abaisser  jusqu'à  la 
grammaire  et  jusqu'à  la  continuation  du  Dic- 
tionnaire de  P Académie  française/  Avec  un 
talent  si  supérieur  à  celui  que  demande  la 
prose ^  qu'il  est  grand  d'écrire  quelquefois  en 
prose!  Avec  un  génie  si  supérieur  aux  vers 
même ,  qu'il  est  noble  d'écrire  en  vers  !  Jus- 
qu'à présent  la  littérature  ne  nous  a  montré 
que  des  talents  partagés  entre  la  prose  et  les 
vers.  Quand  Chapelain  faisait  de  mauvais  vers, 
Boileau  disait  de  lui  :  Que  n'ëcrit-il  en  prose/ 
Quand  Andrieux  a  fait  de  la  mauvaise  prose , 
on  a  dit  :  Que  n'écrit-il  en  vers/  Mais  voici 
un  écrivain  d'un  mérite  nouveau^  qu'on  ne 
peut  pas  renvoyer  de  la  prose  aux  vers,  ni  des 
vers  à  la  prose,  et  qui  plane  si  haut,  par- 
dessus la  prose  et  les  vers,  qu'on  ne  peut  de- 
mander moins  à  son  génie,  à  qui  l'univers 
doit  déjà  le  Judicande,  le  Judicateur  et  le 
Judicat,  qu'une  manière  d'écrire  nouvelle, 
qui  ne  sera  ni  des  vers,  ni  de  la  prose. 

{Opuscules  t  tome  II,  page  291.  —  23  messi- 
dor an  X.  —  12  juillet  1802.) 


NÉOLOGISME. 


(Note  de  VédUeur,)  Dans  le  salon  du  Bois-Roussel  » 
mon  père  avait  placé  une  espèce  d*a1bum  en  tête 
duquel  il  avait  écrit  : 

<c  REÛlStRE  1>B  MOTS  NOtVBAUX. 

a  Les  personnes  qui  rencontrent  dans  leurs 
«  lectures  des  mots  nouveaux,  à  l'usage  de  la 
«  morale  ou  de  la  politique,  sont  invitées  à 
a  les  inscrire  dans  ce  registre.' d 

Il  y  avait  mis  pour  épigraphe  la  phrase  sui- 
vante de  la  Bruyère  (  De  la  société  et  de  la 
conversation)  :  a  Combien  de  ces  mots  aventu- 
<c  riers  qui  paraissent  subitement ,  et  que  bien- 
a  tôt  on  ne  revoit  plus  /  » 

Il  y  écrivait  souvent  lui-même.  Voici  quel- 
ques-uns des  exemples  qui  s'y  trouvent  : 

a  Linffuistique,  science  des  langues. 

a  Collision,  pour  choc,  opposition. 

«  Vépoque ,  les  besoins  de  l'époque,  com* 
a  prendre  son  époque. 

a  Le  retentisfcment ,  l'écho  :  Ces  paroles 


«  causent  du  retentissement  d'une  chambre 
«  à  l'autre,  de  la  capitale  dans  les  provinces , 
a  de  noire  siècle  à  la  postérité. 

o  Exceptionnel.  —  C'est  là  une  loi  excep- 
a  tionnelle,  un  cas  exceptionnel. 

ce  Spécialités,  —  M. . .  une  des  premières 
a  spécialités  de  la  chambre. 

a  Idéalisation.  —  Vague  du  mot  nature, 

«  individualisation  du  minixtère, 

«  Notre  industrie  ariielle,  pour  distinguer 
(c  les  beaux  arts  des  arts  mécaniques. 

a  Formuler,  pour  rédiger,,  réduire. 

«  Prescription  y  pour  ordre.  Obéir  à  une 
a  prescription. 

a  Renier  ses  conviclitms ,  pour  :  Aller  con- 
«tre  sa  conscience,  ou  désavouer  ses  prin- 
ce cipes. 

a  La  prostitution  des  convictions. 

a  Passer  inaperçu. 

a  Le  passé  se  déroule  y  l'avenir  se  réveille. 

a  On  ne  dit  plus  :  Une  chose  extraordinaire; 
a  on  dit  :  Une  anomalie. 


a  On  ne  dit  plus  :  Mes  prédictions  ni  ma 
«  prévoyance.  On  dit  :  Mes  prévisions. 

a  On  croyait  que  la  métaphore  était  assez 
«  hardie  de  dire  :  A  la  vue  des  miracles  de 
«  Jésus-Christ.  A  la  vue  de  ce  qui  se  passe 
«  en  Amérique,  à  la  Chine^  à  ConstantinopU... 
a  Elle  n'est  plus  suffisante;  il  faut  dire  :  En 
a  présence  de...  On  dira  bientôt  :  En  présence 
a  de  tant  d'absences  /  » 


COLLOQUE    DE  BAL. 

A.  Avec  qui  viens-tu  de  danser  là? 

B.  Avec  une  sommité.  —  Et  toi  ? 

C.  Avec  une  anomalie. 

A.  Et  pourquoi  vas-tu  faii*e  un  cboix  pa- 
reil? 

C.  J'ai  cédé  à  une  exigence. 

B.  Si  tu  avais  eu  un  peu  de  prévision  / 

C.  Eh  bien? 

B.  Tu  aurais  dit  que  tu  étais  engagé. 
i4.  Ça  ne  m'est  pas  venu.  J'étais  dans  la 
préoccupation, 

4 
PHEA6B  POLIE,   EN    LANGAGE   A   LA   MODE. 

Permettez- VOUS,    monsieur,  que  je  vous 


Digitized  by 


Google 


LITIÉRATEURS. 


433 


formule^  en  passant,  un  petit  bonjour?  Je  sais 
quelle  préoccupation  doit  vous  causer  l'ur- 
gence des  exigences  des  circonstances  tou- 
jours palpitantes  au  milieu  de  nous;  et  ce 
n'est  rien  encore  pour  une  tête  comme  la  vô- 
tre>  dont  les  prévisions  lui  révèlent  tant  d'ave- 
nir. En  vous  la  sagesse  et  la  raison  n'ont  pas 
attendu  le  chiiTre  des  années  :  votre  sagacité 
découvre  toutes  les  tendances.  Vous  êtes  tou- 
jours en  présence  des  circonstances  qui  nous 
gouvernent.  Nous  comprenons  votre  position. 
Notre  siècle^  notre  pays^  la  recrudescence  des 
maux  déjà  éprouvés^  même  les  moins  ration- 
nels^ ne  vous  étonnent  point;  plusieurs  ce- 
])endant  sont  aujourd'hui  des  anachronùmes, 
d'autres  sont  des  anomalies.  Vous  jugez  les 
hommes  et  les  choses  consciencieusement; 
vous  vous  tirez  de  là.  Pour  moi^  je  suis  dans 
le  paupérisme  jusque  par-dessus  les  yeux^  et 
je  n'en  sors  que  pour  entrer  dans  l'intimida- 
tion du  système  pénitentiaire. 


Eh  bien!  vous  nousquittez?— Mes  jardins 


m'appellent.  —  Ne  peuvent-ils  végéter  sans 
vous  î  —  Ils  exigent  que  je  végète  avec  eux  ! 
Vous  ignorez  les  exigences  de  la  terre  et  de 
la  nature  entière.  —  Quoi  1  faut-il  vous  enter- 
rer tout  vif  pour  avoir  des  choux  et  des  raves  ? 
—  Que  puis-je  faire  de  mieux  quand  vous 
vous  aériformez  dans  les  dissipations  du  mon- 
de? —  Quand  je  m'aériforme!  —  Oui,  quand 
vous  vous  évaporez.  —  Ah  !  j'entends.  Que  ne 
disiez-voustoutde  suite  évaporez  F — C'est  que 
c'est  moins  juste  :  aériformer  exprime  mieux 
mon  idée.  Elte  vous  présente  dans  votre  sys- 
tème physique  et  dans  votre  système  moral 
en  même  temps,  car  quand  vous  dansez,  par 
exemple,  vous  ballonnez;  c'est  encore  mieux  : 
vous  ne  touchez  pas  la  terre;  vous  êtes  vapo- 
reuse, aérienne;  vous  êtes  une  véritable  ano- 
malie que  je  ne  puis  mieux  rendre  que  par 
aériformez  :  vous  vous  formez  en  air.  —  Je 
vous  entends  :  je  suis  comme  une  figure  ga- 
zée î  —  Non ,  non ,  belle  dame;  vous  êtes  ga- 
zeuse, et  point  gazée;  vous  décolorez  ma 
pensée. 


IV.  —  LITTÉRATEURS. 


SUE  LA  DEUXIÈME  SATIRE  DU  POÈTE 
GAMPAGNF. 

Voyez,  jeunes  littérateurs,  à  quel  point  la 
vanité  peut  dégrader  un  homme  ! 

Ce  pauvre  Campagne  avait  composé,  l'an 
passé,  une  ridicule  satire;  il  désirait  que  le 
Journal  de  Paris  en  fit  l'éloge;  il  vint  me  voir 
pour  me  la  recommander.  Je  lui  dis  qu'elle  me 
paraissait  mauvaise;  que,  d'ailleurs,  elle  trai- 
tait avec  injustice  un  jeune  poète  dramatique 
que  j'aimais,  et  dont  j'estimais  les  talents. 
Croiriez-vous  qu'il  n'eut  pas  honte  de  me  ré- 
pondre ces  paroles  :  «  Je  ne  savais  pas  que 
vous  fussiez  des  amis  d'Amault.  Mais  il  ne  faut 
pas  que  cela  vous  empêche  de  rendre  un 
compte  favorable  de  ma  satire.  Comme  toute 
l'édition  n'est  pas  encore  tirée,  je  |H)urrai  met- 
tre un  autre  nom  à  la  place  d'Amault.  »  Je  me 
levai  avec  vivacité.  J'étais  indigné.  «  Cela  suffit, 

IV. 


lui  dis-je,  monsieur;  je  rendrai  compte  de  votre 
satire,  ou  je  prierai  un  de  mes  collaborateurs 
de  s'en  charger.  » 

Je  remis  la  satire  à  mon  collaborateur  sans 
lui  en  dire  mon  sentiment;  il  en  fit  un  extrait 
qui  fut  inséré  dans  le  Journal  de  Paris,  Cet  ex- 
trait était  plein  de  moquerie  pour  Campagne. 
Campagne  accourt  au  bureau  du  journal  ;  il 
demande  qui  a  rédigé  l'extrait.  Il  apprend  que 
ce  n'est  pas  moi,  et  il  ne  désespère  point  en- 
core d'être  vanté  dans  le  Journal  de  Paris.  En 
conséquence ,  il  m*  écrit  une  lettre  dans  lar 
quelle  il  se  met  à  genoux  devant  mes  rares 
talents,  pour  obtenir  l'éloge  des  siens,  et  où , 
pourtant,  il  me  menace  tout  doucement  de  sa 
prochaine  satire,  s'il  n'oblient  pas  ce  qu'il  me 
demande;  de  sorte  que  je  resterai  un  homme 
de  rares  talents  si  je  le  loue,  et  que  je  serai 
un  objet  de  satire  si  je  ne  le  loue  pas. 
Mais  lisez  vous-même  sa  lettre;  la  voici  : 
«  Je  ne  puis  concevoir,  monsieur,  d'après  la 

28 


Digitized  by 


Google 


434 


LITTÉRATEURS. 


M  conduite  honnête  et  Tranche  que  j'ai  tenue 
«  vis-à-vis  de  vous^  comment  vous  avez  pu 
a  donner  entrée  dans  votre  journal  à  une  critî- 
«  que  pareille  à  celle  que  l'on  a  faite  de  ma 
«  satire.  Cet  ouvrage,  sans  doute,  n'est  pas 
«  exempt  de  défauts  y  mais  c'est  une  mauvaise 
«  foi  impardonnable  de  dissimuler  ses  beautés 
«  pour  ne  représenter  que  ses  côtés  faibles, 
a  Je  pense  que  cet  article  n'a  été  imprimé  dans 
«  votre  feuille  qu'à  votre  insu ,  car  assurément 
d  vous  n'auriez  pas  souffert  que  des  vers  qui 
«  ont  le  surOrage  des  gens  de  lettres  les  plus 
«  distingués  aient  été  analysés  avec  si  peu  de 
«  de  goût.  Vous  auriez  trop  senti  que  cette  cri- 
ce  tique  compromettait  votre  journal,  et  faisait 
«  tort  à  la  confiance  que  vos  rares  talents  lui 
a  ont  acquise..  J'espère  donc,  monsieur^  que 
«  vous  voudrez  bien  démentir  en  partie  cette 
a  critique.  Croyez-moi ,  il  n'est  jamais  prudent 
«  de  se  brouiller  avec  un  auteur  satirique.  En 
«  rendant  immortels,  par  on  ridicule,  lesmau- 
a  vais  auteurs  qui  n'ont  pu  encore  atteindre 
a  la  célébrité,  je  saurai  toujours  distinguer 
a  ceux  qui,  comme  vous,  méritent  une  place 
«  honorable  dans  toute  critique  judicieuse. 

a  J'aiThonneur  d'être,  monsieur,  avec  tous 
a  les  sentiments  que  vous  êtes  fait  pour  inspirer, 
«  votre  très-humble  serviteur. 

et  J.-V.  Gampaons.  » 

Je  n'ai  point  répondu  à  cette  lettre  ;  je  n'ai 
point  rempli  l'attente  de  l'auteur.  En  Consé- 
quence, il  m'a  attaqué  dans  une  seconde  sa- 
tire, ôîi  il  me  refuse  non-seulement  le  talent, 
mais  même  la  probité.  Quel  trafic  ignoble  que 
celui  de  louer  pour  être  loué!  et  quelle  basse 
vengeance  que  d'insulter  un  honnête  homme 
parce  qu'on  n'a  pu  obtenir  ses  éloges  pour  de 
mauvais  hémistiches  !  Mes  amis,  gardez- vous 
de  la  vanité! 

{Journal  d'Économie  publique,  d^'xit,  t.  IIÎ, 
pag.  239,  —  20  nivôse  an  v.  —  9  jan- 
vier 1797.) 


Le  citoyen  Campagne  vient  d'écrire  à  Paul  P' 
une  vigoureuse  épttre.  Elle  a  l'air  d'être  en 
vers,  et  ces  vers,  si  c*en  est  ou  si  c'en  sonf, 
sont  très-bien  raisonnes.  L'intention  est  fort 
louable.  Il  menace  Paul  des  droits  de  l'homme 
en  ces  mots  : 


Ces  droits  bravent  ta  rage  ;  ils  sauront  lai  survivre. 

L'auteur,  dans  une  préface,  se  plaint  avec 
amertume  de  l'injustice  criante  qui  a,  dit^il^ 
étoufTé ,  à  cause  de  vingt  hémistiches  faibles^ 
une  ancienne  satire  de  lui ,  où  se  trouvaient 
cinq  cents  vers  A^une  force  supérieure. 

{Journal  de  Paris,  du  25  vendémiaire  an  vui. 
—  17  octobre  1799.) 


NOTES  OIVORTANTES  POUR  L'HISTOIRE. 

M.  de  la  Harpe  vient  d'imprimer  ce  qui  suit  : 

(c  T allai ,  comme  tout  le  monde ,  voir  Jean- 
a  not ,  dans  le  temps  de  sa  gloire  et  dans  la 
€  pièce  qui  fit  sa  célébrité.  Il  me  fit  tant  rire 
a  que  j*y  voulus  revenir  une  seconde  fois ,  car 
«  le  rire  m* a  toujours  fait  du  bien.  \\  m'en- 
d  nuya...  Il  en  est  de  même  des  bouffons  et 
<i  des  mimes  de  société  :  au  bout  d'un  quart 
a  d'heure  ils  m*ennuyaient  à  la  mort,  b 
[Cours  de  Littérature,  t.  M.  CC.,   p.  308.) 

L'univers  et  la  postérité  liront  sans  doute 
avec  une  véritable  satisfaction,  dans  le  douze 
centième  volume  du  Qmrs  de  Littérature  de 
M.  la  Harpe,  cours  où  sa  modestie  lui  a  si  ra- 
rement permis  de  parler  de  lui-même,  qu'il  a 
été  voir  Jeannot  dans  le  temps  de  sa  gloire 
(dans  le  temps  de  la  gloire  de  Jeannot,  qui 
était  aussi  celui  de  la  gloire  du  philosophe). 
[1  est  si  agréable  de  voir  dans  ses  passe-temps, 
et  en  déshabillé ,  un  philosophe  aussi  distin- 
gué que  M.  de  la  Harpe! 

d  II  me  fit  tant  rire,  ajoute-t-il  ^  que  j'y  vou- 
«  lus  revenir  une  seconde  fois.  »  //  me  fit  tant 
rire  :  quelle  gloire  pour  Jeannot!  que  je  t-oir- 
lus  y  revenir  une  seconde  fois  :  quel  aimable 
aveu  d'une  aimable  faiblesse  ! 

«Car  le  rire,  continue  M.  la  Harpe,  m'a 
«  toujours  fait  du  bien.  x>  Touchant  éloge  du 
rire  !  Quel  caractère  dur  et  farouche  ne  se  ré- 
conciliera pas  avec  le  rire,  en  apprenant  qu'il 
a  toujours  fait  du  bien  à  M.  de  la  Harpe  T  L'art 
dramatique  fera  registre  de  ce  témoignage; 
la  médecine  en  prendra  note  ;  l'histoire  en 
fera  mention.  Eh  !  qui  ne  sera  bien  aise  de 
savoir  que  le  rire  est  une  des  causes  qui,  sans 
nuire  au  bon  appétit  de  M.  de  la  Harpe,  ont 
concouru  à  entretenir  jusqu'à  soixante-six  ans 
cet  esprit  éminentdans  toute  sa  force,  cette 
âme  excellente  dans  toute  sa  bonté,  ce  carac- 


Digitized  by 


Google 


MODES. 


435 


ière  si  aimable  dans  toute  sa  modestie  et  son 
aménité? 

Malheureusement  Jeannot  ne  réussit  pas  si 
bien  à  la  seconde  visite,  a  II  m'ennuya,  »  dit 
M.  de  la  Harpe.  //  m  ennuya!  L'univers  et  la 
postérité  apprendront  avec  peine  que  Jeannot 
ait  trompé  l'espérance  de  M.  de  la  Harpe  ;  mais 
elle  ne  sera  pas  moins  touchée  du  soin  qu'il 
prend  de  lui  apprendre  lui-même  le  désagré- 
ment inattendu  qu'il  a  éprouvé.  Toutefois  > 
l'intérêt  qu'on  lui  porte  universellement  méri- 
tait cette  marque  d'attention. 

«  Il  m  ennuya.  Il  en  est  de  même^  continue 
«  l'auteur^  des  bouflbns  et  des  mimes  de  so- 
«  ciété  :  au  bout  d*un  quart  d'heure  ils  m'en- 
a  nuyaient  à  la  mort.  x>  Autre  fait  historique. 
M.  de  la  Harpe  devait  à  l'univers  et  à  la  pos- 
térité de  déclarer  hautement ^  fortement,  so- 
lennellement, sans  respect  humain,  sans  mi- 
séricorde, que  les  bouffons  l'ennuyaient  à  la 
mort  au  bout  d'un  quart  d'heure  I  Plus  de 
grâce  aux  bouffons,  ni  aux  mimes  de  société  ! 


Leur  condamnation  est  méritée  par  les  dan- 
gers de  mort  auxquels  ils  ont  exposé  M.  de  la 
Harpe.  C'en  est  fait...  La  mort  aux  bouffons! 

...  Mais,  que  dis-je!  où  m'entraîne  mon 
zèle  trop  passionné  pour  M.  de  la  Harpe  ?  tes 
boufTons,  il  est  vrai ,  ont  failli  à  le  faire  mourir 
de  mort  subite  ;  mais  enfln ,  il  vit  ;  il  se  porte 
bien  ;  il  écrit;  il  vient  de  fustiger  Marmontel , 
Voltaire,  conmie  poêles;  il  va  les  anéantir 
comme  philosophes;  il  va  foudroyer  Diderot, 
Rousseau,  Montesquieu,  et  pulvériser  la  phi- 
losophie moderne.  Il  est  évident  qu'il  a  plus 
profité  de  Jeannot  qui  fait  rire  que  de  Jean- 
not qui  ennuyé...  L'histoire,  en  racontant  les 
joies  et  les  ennuis  de  M.  de  la  Harpe  chez  Jean- 
not, doit  donc  réserver  à  la  postérité  le  juge- 
ment de  Jeannot. 

Signé  :  A.  P., 
Archiviste  et  historiographe. 

(Journal  de  Paris,  du  1 1  thermidor  an  ix.  — 
30  juillet  1801.) 


V.  —  MODES. 


▼ummBH  ANGLAISES. 

Les  modes  sont  sujettes  aux  lois  de  la  végé- 
tation. D'abord  on  en  voit  le  germe;  ensuite 
ce  germe  grandit,  et  chaque  jour  le  dévelop- 
pement en  est  sensible.  Ensuite  la  décroissance 
et  la  fin.  Quand  vous  voyez  de  petites  boucles 
aux  souliers,  de  petits  boutons  aux  habits, 
soyez  sûrs  que  bientôt  vous  verrez  des  tableaux 
aux  boutonnières  et  des  boucles  de  harnais 
sur  les  pieds. 

11  en  est  de  même  des  voitures.  Il  y  a  trente 
ans,  nous  avons  vu  les  caisses  à  deux  pieds  de 
terre;  ensuite  elles  se  sont  élevées  à  la  hauteur 
du  premier  étage  des  maisons.  Et  comme  des 
grandes  boucles  et  des  larged  boutons  on  est 
revenu  aux  grelots  et  aux  agrafes  des  sandales 
de  capucins,  de  même  les  voitures  vont  redes- 
cendre de  la  hauteur  de  leurs  ressorts  dans  la 
boue. 

Déjk  elles  ont  beaucoup  perdu ,  en  France, 
de  leur  élévation  ;  mais  elles  vont  se  trouver  à 
terre  tout  à  l'heure ,  car  à  Londres  c'est  ainsi 
qu'elles  sont  maintenant,  et  l'émulation  de  la 


mode  est  grande  entre  Paris  et  la  capitale  de 
l'Angleterre. 

Pour  accélérer  ce  grand  événement,  nous 
allons  publier  une  lettre  adressée  au  rédacteur 
du  Moming-Post  par  une  dame  anglaiise.  Cette 
lettre  prouve  l'humilité  actuelle  des  voitures; 
cette  humilité,  notre  vanité  ne  peut  pas  se  dis- 
penser de  l'imiter  sans  retard,  d'autant  qu'elle 
est  fort  ridicule.  Voici  la  lettre. 

a  Monsieur  l'éditeur,  au  nom  de  Dieu,  em- 
ployez tout  votre  crédit  pour  faire  tomber  ces 
abominables  voitures  basses  qui  traînent  au- 
jourd'hui dans'les  rues  de  la  capitale  leurs  for- 
mes massives  et  grotesques...  Il  est  absolument 
impossible,  quand  on  est  dans  un  de  ces  tom- 
bereaux, d'éviter  les  regards  impertinents  du 
moindre  batteur  de  pavé.  Dans  un  char  plus 
élevé,  nous  pourrions  regarder  du  haut  de  no- 
tre grandeur  nos  adorateurs,  et  les  voir  pas- 
ser sans  être  assujetties  à  la  fatigue  de  leui 
rendre  le  salut.  Aujourd'hui,  si  nous  faisons 
semblant  de  ne  pas  les  apercevoir,  ils  peuvent 
aisément,  par  le  geste  ou  la  voix ,  nous  aver- 
tir de  leur  présence.  Je  vous  en  supplie,  mon 

38. 


Digitized  by 


Google 


436 


MODES. 


très-cher  monsieur^  délivrez-nous  d'un  pareil 
esclavage;  en  discréditant  une  mode  si  détes- 
table^ vous  ol>ligerez  éternellement,  etc. 
«  Lucrétia  Lofty.  » 

l  Journal  de  Paris,  du  30  germinal  an  viii.  — 
20  avril  1800.) 


—  Il  y  a  deux  ans^  les  voitures  étaient  si 
élevées  que  de  la  portière  on  pouvait  entrer^ 
sans  lever  la  jambe ,  au  premier  étage  d'une 
maison.  Aujourd'hui,  les  voitures  sont  si  bas- 
ses que  la  caisse  traîne  à  terre,  pour  peu  que 
les  roues  entrent  dans  une  ornière. 

—  Au  lieu  de  sièges  énormes  pour  asseoir 
les  cochers,  on  a  maintenant  de  petits  sièges 
semblables  à  un  carricle;  de  sorte  que,  pour 
mener  un  carrosse,  il  faut  aujourd'hui  que  le 
cocher  soit  en  cabriolet. 

—  On  ne  rencontre  plus  aujourd'hui  un 
postillon  qui  ne  vous  dise  qu'il  a  été  piqueux 
chez  quelque  prince;  point  de  piqueux  qui 
n'ait  été  écuyer  de  quelque  princesse  ;-  pas  un 
laquais  qui  n'ait  été  valet  de  chambre;  point 
de  valet  de  chambre  qui  n'ait  été  madré 
d'hôtel.  Un  homme  modeste  n'ose  presque  se 
faire  servir. 

Mais  aussi  on  entend  très-souvent  un  citoyen 
un  peu  riche  vous  dire,  comme  un  ci-devant 
prince  :  Mon  écuyer,  quand  il  devrait  dire 
simplement  :  Mon  piqueur;  et  :  Mes  valets  de 
pied,  quand  il  devrait  dire  :  Mes  domeaiiques. 
Cette  folie  n'est  pas  neuve;  Lafontaine  a  dit  : 

Tout  petit  prince  a  des  ambassadeurs, 
Tout  marquis  veut  avoir  des  pages. 

{Journal  de  Parïs^  du  21  ventôse  an  x. — 
12  mars  1802.) 


DES  CONTRE-SENS. 

Je  ne  vois,  je  n'entends  partout  que  contre- 
sens. 

J'entre  che^  un  tapissier  :  Combien  ces  chai- 
ses? —  Un  louis  pièce;  voyez  comme  elles 
sont  légères. — Elles  étaient  peintes  en  bronze. 

Je  veux  prendre  un  fiacre  :  je  vois  une  dili- 
gence très-leste,  très-élégante;  sur  les  pan- 
neaux sont  peints  deux  chevaux  de  course,  au 


galop,  ventre  à  terre  :  elle  est  attelée  de  deux 
vieux  hongres,  dont  l'un  est  poussif,  Tautre 
boiteux. 

Je  descends  dans  un  cabinet  littéraire;  on 
m'offre  des  journaux,  on  ne  me  donne  que 
des  gazettes. 

Je  prends  la  feuille  des  spectacles,  et  je  lis 
qu'au  milieu  des  spectres,  des  fantômes,  des 
revenants  et  de  toutes  les  jongleries  de  la  fan- 
tasmagorie, on  entendra  l'AarmontV»  £fo  Frr/fi- 
klin,  c'est-à-dire  le  plus  délicieux  des  instru- 
ments, inventé  parle  plus  sage  des  hommes. 

J'avais  à  midi  rendez-vous  aux  Tuileries,  sur 
la  terrasse  des  Feuillants,  avec  un  de  mes  com- 
patriotes, vieillard  respectable,  et  sa  fille,  à  qui 
il  montre  Paris.  Je  vois  au  loin,  devant  moi, 
un  homme  en  habit  noir,  à  cheveux  blancs, 
et  une  grande  femme  mince,  en  robe  blanche 
et  en  cheveux  noirs.  Je  me  dis: Bon,  voilà 
mes  gens!  Je  double  le  pas  pour  les  rattraper. 
Comme  vous  courez,  mes  amis!  leur  dis^je  en 
approchant  d'eux.  Ils  se  retournent  tout  éton- 
nés ,  et  moi,  plus  étonné  encore,  je  vois  dans 
mon  homme  à  cheveux  blancs  un  adolescent 
de  dix-huit  ans,  couvert  de  poudre,  et  dans  la 
belle  aux  cheveux  noirs ,  une  jouvencelle  de 
cinquante.  J'espérais  voir  le  père  et  la  fille , 
et  point  du  tout ,  je  rencontre  un  fils  et  sa 
mère. 

Dans  un  café  j'entends  une  grande  dispute 
sur  les  impôts;  je  prête  attention.  L'un  des 
discoureurs  dit  :  a  U  ne  faut  pas  imposer  le  sel; 
c'est  un  objet  de  première  nécessité.  Passe 
pour  imposer  les  fenêtres  !  d  C'est-à-dire  l'air 
et  la  lumière! 

Je  lis  dans  le  Moniteur  une  grande  disserta- 
tion dont  l'objet  est  de  prouver  que  chaque 
membre  du  corps  législatif  peut  prendre  le  titre 
de  représentant,  comme  s'il  représentait  le  peu- 
ple à  lui  tout  seul,  et  dont  l'auteur  se  fonde 
sur  la  constitution ,  où  il  n'est  parlé  que  des  re- 
présentants au  pluriel,  c'est-à-dire  de  ceux  qui 
représentent  ensemble,  et  par  leur  agrégation, 
la  nation  qu'aucun  d'eux  ne  représente  séparé- 
ment. 

Je  vais  au  spectacle  :  je  vois  dans  les  loges 
cinq  cents  perruques  sur  cinq  cents  têtes,  en- 
tre lesquelles  il  n'y  en  a  pas  une  de  chauve; 
et  de  ces  perruques  il  n'y  en  a  pas  une  brune 
qui  ne  soit  sur  la  tête  d'une  blonde ,  pas  une 
blonde  qui  ne  soit  sur  la  tête  d'une  brune. 


Digitized  by 


Google 


MODES. 


437 


Je  soupe  en  société;  après  le  souper  s'éta- 
blit le  jeu*  Qaeljeuf  On  voyait  bien  à  la  figure 
des  acteurs  que  cejeu4à  était  une  grosse  af- 
faire. 

Après  une  longue  séance  quelques  joueurs 
disent  :  Il  est  temps  de  nous  retirer;  il  est/or^ 
tard...  Oui^  fort  tard/  il  était  six  heures  du 
matin. 

C*est  la  tour  de  Babel  que  votre  Paris.  Les 
mots  n'y  vcmt  jamais  à  la  chose. 

DlÂLBCTICUS, 

Professonr  de  logique  à  Gœttingue. 

(Journal  de  Paris ^  du  16  ventôse  an  vu.  — 
6  mars  1799.) 


SUR  LES  MEUBLES  A  LA  MODE. 


LBTTRE  DU  C'^  AU  C*'*. 

Paris,  le  10  germinal  an  n. 

Quelle  fête  c'eût  été  pour  moi^  mon  bon 
ami,  d'être  reçu  par  vous  dans  cette  maison 
réparée^  remeublée  par  vos  soins^  quand  j'y 
rentre  après  dix  ans  d'absence  !  Maudit  procès 
qui  vous  éloigne  de  Paris  au  moment  que  j'y 
arrive!  Gagnez-le  bien  vite ,  et  venez  recevoir 
mes  tendres  remerclments.  J'ai  trouvé  ma  mai- 
son charmante,  plus  charmante  que  jamais. 
L'œil  de  l'amitié  a  mieux  valu  pour  elle  que 
n'eût  valu  l'oçil  du  maUre.  Votre  attention  l'a 
conservée;  votre  excellent  goût  Ta  rajeunie. 
Les  nouvelles  distributions  m* ont  ravi;  les  dé-< 
cors  m'ont  charmé.  Je  ne  vous  parlerai  pas 
des  meubles  :  je  suis  persuadé  que^  dans  le  choix 
que  vous  en  avez  fait,  vous  avez  cru  devoir  sa- 
crifier à  la  mode  plus  qu'à  la  commodité,  et  au 
goût  dominant  plus  qu'au  bon  goût.  Vous  avez 
jugé  que  votre  ami ,  esclave  de  la  mode  lors^ 
qu'il  a  quitté  Paris,  y  rentrerait  toujours  son 
esclave,  et  vous  avez  choisi  pour  moi  comme 
vous  avez  supposé  que  je  choisirais  moi-même. 
Sur  ce  point,  mon  ami,  votre  amitié  s'est  trom- 
pée, et,  pour  vous  prouver  que  j'en  suis  plus 
digne  que  jamais,  je  vais  troquer  tous  les  meu- 
bles grecs  que  vous  m'avez  achetés  pour  de 
bons  meubles  bien  français.  Je  veux  que  vous 
rendiez  justice  à  la  solidité  de  mon  esprit,  et 
que  vous  en  jugiez,  tout  en  entrant  chez  moi. 


sur  le  témoignage  des  antiquailles  qui  en  dé- 
poseront à  la  place  des  antiques  que  la  mode  y 
a  mis.  Je  vous  embrasse,  mon  cher  ami,  et  vous 
attends  avec  impatience. 


m^PONSB. 

Lyon,  16  germinal. 

Puisse  ma  lettre,  mon  cher  ami,  arriver  assez 
tôt  pour  t'empêcher  de  faire  une  sottise.  Tu 
ne  connais  pas  le  prix  de  tes  meubles;  tu  vas 
faire  un  sacrifice  immense.  Tu  ignores  que  tu 
possèdes  la  collection  la  plus  complète  qui  ait 
encore  été  faite  d'un  mobilier  à  Tantique  ;  que 
tous  tes  meubles  ont  été  faits  sur  les  dessins  les 
plus  purs;  que  leur  ensemble,  leur  accord  est 
le  fruit  de  recherches,  d'examens  et  de  com- 
paraisons faites  dans  les  plus  beaux  monu- 
ments de  l'antiquité.  Plus  de  dix  mille  estam- 
pes>  de  cinq  cents  médailles,  de  deux  cents 
camées  ont  été  mis  à  contribution  pour  former 
ce  beau  tout.  Chacun  de  tes  appartements  est 
meublé  de  pièces  qui  appartiennent  justement 
au  même  temps,  à  la  même  année  et  au  même 
peuple;  car  les  Grecs  avaient  aussi  des  modes 
changeantes  et  diverses  comme  nous.  Pas  un 
seul  anachronisme,  pas  une  seule  erreur  de 
géographie  dans  plus  de  sept  cents  articles  qui 
composent  ton  mobilier.  Point  de  mélange  de 
l'athénien  avec  le  lacédémonien  ;  point  de.con- 
fusion  entre  les  meubles  d*une  olympiade  et 
ceux  d'une  autre.  Prends  garde,  encore  une 
fois,  à  ce  que  tu  vas  faire.  Attends  seulement 
un  mois,  et  je  te  ferai  connaître  le  prix  de  ce 
que  tu  possèdes.  Mon  procès  se  juge  à  la  fin 
de  germinal;  je  t'irai  embrasser  le  lendemain 
du  jugement.  ** 


BéPONSB  A  LA  LETTRE  DE  LTOH, 

DU  15  GBminNAL. 

Paris,  le  20  germinal  an  ix. 

U  n'y  a,  mon  bon  ami,  ni  géographie,  ni 
chronologie,  ni  antiquité,  ni  médailles,  ni  ca-> 
mées  qui  tiennent.  Je  neveux  pas  de  ces  meu^i 
blés,  qui  sont  lourds,  durs,  laids,  incommodes; 
je  veux  des  meubles  faits  pour  moi ,  et  ne  veux 
I  pas  me  refaire  pour  mes  meubles.  Être  biisn 


Digitized  by 


Google 


438 


MODES. 


eouché^  bien  assis,  voilà  ce  que  je  demande  à 
mon  lit,  à  mon  fauteuil.  De  quel  droit  mon  lit 
et  mon  fauteuil  me  demanderaient^ils  de  me 
gêner  pour  eux?  Ils  veulent  être  pittoresques 
quand  j'exige  qu'ils  soient  commodes  ;  ils  veu- 
lent me  représenter  la  chambre  de  Gimon  ou 
de  Thémistocle,  quand  je  les  prends  pour  gar- 
nir la  mienne!  Apparemment  les  tapissiers  qui 
travaillaient  pour  Thémistocle  et  pour  Gimon 
ne  leur  firent  pas,  malgré  eux,  des  meubles 
égyptiens;  il  me  paraît  juste  que  les  tapissiers 
s'accommodent  aux  besoins,  aux  délicatesses, 
aux  habitudes  de  ceux  qui  payent  leurs  mé- 
moires. 

Vous  allez  me  dire  que,  s'ils  ne  travaillent 
pas  pour  nos  délicatesses,  ils  travaillent  selon 
notre  goût;  que,  s'ils  consultent  peu  nos  be- 
soins et  nos  habitudes,  ils  se  conforment  exac- 
tement à  notre  respect  pour  les  caprices  de  la 
mode,  respect  qui  est  aussi  une  de  nos  habi- 
tudes et  un  de  nos  besoins. 

Ëh  bien  !  mon  ami,  j'aurai  l'audace  de  m'at- 
taquer  à  la  mode  elle-même  ;  je  lui  dirai  qu'elle 
est  folle,  absurde,  et,  si  cela  ne  suffit  pas  pour 
la  détruire,  je  lui  dirai  qu'elle  est  vieille,  qu'il 
y  a  déjà  deux  ans  qu^elle  dure;  et  ceci  sera 
sans  réplique  :  une  mode  de  deux  mortelles 
années  !  Oh  !  il  est  temps  que  la  mode  vienne 
de  dire  du  mi;l  de  cette  mode-là,  et  de  la  rem- 
placer par  une  autre. 

Convenez-en,  mon  cher,  on  n'est  plus  assis ^ 
on  n'est  plus  reposé.  Pas  un  siège,  chaise,  fau- 
teuil ou  canapé,  dont  le  bois  ne  soit  à  nu  et  à 
vive  arrête.  Si  je  m'appuie,  je  presse  un  dos 
de  bois;  si  je  veux  m'accouder,  je  rencontre 
deux  bras  de  bois;  si  je  me  remue,  je  rencon- 
tre des  angles  qui  me  coupent  les  bras  et  les 
hanches.  Il  faut  mille  précautions  pour  ne  pas 
être  meurtri  par  le  plus  tranquille  usage  de 
vos  meubles.  Dieu  préserve  aujourdliui  de  la  ' 
tentation  de  se  jeter  dans  un  fauteuil  I  on  ris- 
que de  s'y  briser  ;  Dieu  garde  d*y  jeter  un  autre^ 
car  on  pourrait  bien  Ty  estropier  pour  le  reste 
de  sa  vie.  Qu'une  pareille  espèce  de  meubles 
soit  devenue  d'un  usage  général,  cela  me  con- 
fond. Ne  pas  rencontrer  dans  Paris  .un  seul 
siège  où  l'on  puisse  s'endormir  commodéjfnent, 
si  ce  n'est  quelque  fauteuil  de  l'Académie,  hé- 
rité par  rinstitut!  Cela  passe  les  bornes  d'un 
asservissement  raisonnable  au  pouvoir  de  la 
mode.  Je  n'en  serai  pas  dupe,  quoi  qu'il  ar- 


rive, et,  dussé-je  me  pour\'oir  de  meubles  dans 
quelques  galetas,  j'aurai,  je  vous  jure,  avant 
peu,  de  bons  fauteuils  français,  bien  rembour- 
rés et  bien  garnis. 

Vos  lits  sont  encore  pires  que  vos  sièges. 
D'abord  pour  y  arriver  il  faut  monter  un  de- 
gré ;  sans  une  machine,  comment  en  descendre 
un  pauvre  malade?  sans  une  machine,  com- 
ment l'y  monter  doucement? 

Que  ferez-vous  d'une  femme  vaporeuse  de- 
vant ce  marche-pied?  Ira-t-elle  tomber  au  [wed 
du  lit?  Une  femme  en  santé  ne  pourra  donc 
plus  arriver  à  son  lit  par  un  faux  pas,  souvent 
si  commode  !  Tout  cela  révolte. 

Et  ce  lit  où  il  est  si  difficile  d'arriver,  le  dos- 
sier en  est  de  bois,  bien  poli,  il  est  vrai,  mais 
froid  et  dur  !  et^  de  plus,  une  large  barre,  bien 
anguleuse,  est  au-devant  du  lit  dans  toute  sa 
longueur,  menaçant  de  sa  vive  arête  le  tibia 
quand  on  y  monte,  et  servant  ensuite  à  vous 
encaisser  dans  vos  draps  lorsque  le  poids  du 
corps  a  comprimé  les  couchers;  si  bien  que  \k 
tête  risque  sans  cesse  d'aller  s'entailler  dans 
cette  traverse,  soit  dans  l'agitation  d'un  rêve, 
ou  dans  la  maladresse  d'un  réveil. 

Qu'est-ce  que  ce  petit  socle  que  je  vois  à 
oêté  du  lit  et  près  du  chevet?— C'est...  c'est... 
Vous  n'osez  me  dire  ce  que  c'est...  Fi,  Grecs 
de  mauvais  goût  !  Vous  faites  parade  d'un  oieu- 
ble  de  garde-robe  qui  autrefois  disparaissait  le 
jour,  et  qui  le  soir  était  caché  dans  les  rideaux  ! 

Dans  les  rideaux  !  Oh  !  l'on  n'a  garde  d'en 
avoir  aujourd'hui  des  rideaux  ! 

Les  rideaux  servaient  autrefois  aux  mala- 
des. Le  jour,  Tair,  la  lumière  les  incommo- 
daient-ils :  on  fermait  les  rideaux,  et  les  amis, 
les  parents  étaient  dispensés  d'étouffer  dans  la 
chaleur  et  l'obscurité.  Leurs  lits  étaient  de  pe- 
tites chambres  dans  d'autres  chambres.  Un  ma- 
lade était-il  bien  aise  qu'on  l'amusât  par  un 
peu  de  conversation,  qu'on  l'endormit  par  une 
lecture  :  il  fallait  de  l'obscurité  pour  lui,  et  en 
même  temps  un  peu  de  lumière  pour  les  cau- 
seurs et  les  lecteurs  ;  les  rideaux  conciliaient 
tout  cela^  Aujourd'hui,  sans  doute,  on  a  déddé 
qu'il  n'y  aurait  plus  de  malades. 

Sans  doute  aussi  il  n'y  aura  plus  de  pares- 
seux; sans  cela  je  réclamerais  pour  eux  le  lit 
dont  parle  si  poétiquement  Boileau  dans  le 
Lutrin  : 
Dans  le  réduU  obscur  d'une  alcôve  enfoncée 


Digitized  by 


Google 


MODES. 


439 


S'élève  un  lit  de  plume  à  grands  frais  amassée. 
Quatre  rideaux  pompeux,  par  un  double  contour. 
En  défendent  Ventrée  à  la  clarté  du  jour. 
Là,  parmi  les  douceurs  d*un  tranquille  silence, 
Règne  sur  le  duvet  une  heureuse  indolence. 

Dans  deux  ans  on  n'entendra  plus  ces  char- 
mants vers.  Et  sans  doute  aussi  il  n'y  a  plus  ni 
chastes  amours^  xii  amours  voluptueux;  car 
ces  lits  sans  rideaux  ne  permettent  que  les 
plaisirs  grossiers  dont  parle  Chapelle  dans  sa 
chanson^  plus  gaie  que  délicate,  contre  les  ri- 
deaux. 

0  charme  des  rideaux!  ils  donnaient  aux 
lits  un  air  mystérieux  qui  plaisait  paiement  à 
la  volupté  et  à  la  décence;  ils  rassuraient  la 
pudeur  et  enhardissaient  Pamour;  ils  étaient 
tx)mme  un  voile  commun  à  deux  époux»  à  deux 
amants. 

Décence  et  pudeur  à  part,  croit-on  que  le 
lit  de  madame  de  Pompadour  n'invitait  pas 
autant  au  plaisir  du  repos,  au  repos  du  plaisb, 
que  celui  de  Laïs  ou  d'Aspasie? 

Qui  me  délivrera  des  Grecs  et  des  Romainssi 

Les  Grecs,  que  nous  voulons  imiter  en  tout, 
ne  savaient  pas  faire  une  serrure;  ils  fermaient 
leur  porte  avec  une  barre  de  fer  ou  de  bois , 
comme  on  ferme  nos  portes  de  grange  :  sup- 
primerons-nous pour  cela  nos  serrures? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  de  verre  : 
supprimerons-nous  pour  cela  nos  vitres? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  de  miroirs  : 
n'admettrons-nous  pour  cela  que  des  drape- 
ries dans  nos  salons? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  une  moi> 
taise  :  faut-il  pour  cela  que  nous  ne  puissions 
avoir  ime  porte  de  chambre  sans  que  les  pan- 
neaux en  soient  assemblés  par  de  gros  clous  de 
bronze? 

Les  Grecs  élevaient  leurs  lits  sur  une  estrade 
en  bois,  parce  que  leurs  chambres  étaient  pa- 
vées :  est-ce  une  raison  de  les  jucher  ainsi  chez 
nous,  qui  avons  des  parquets,  et  siur  ces  par- 
quets des  tapis? 

Les  Grecs,  qui  n'avaient  point  de  croisées  et 
qui  habitaient  un  climat  chaud,  n'avaient  point 
de  lits  à  pavillon  :  est-ce  une  raison  de  n'en 
point  avoir,  pour  nous,  hommes  du  Nord,  que 
les  fluxions  et  les  rhumatismes  accablent,  et 
qui  sommes  bardés  de  flanelle  tout  le  long  de 
Tannée? 


Oh  !  si  on  laisse  faire  nos  artistes  j  adieu  les 
artisans.  Athènes  était  le  pays  des  artistes, 
des  chanteurs,  des  danseurs,  des  orateurs,  des 
peintres,  des  sculpteurs,  etc.;  daignons,  en 
admirant  leurs  successeurs ,  demeurer  néan- 
moins aussi  la  patrie  des  menuisiers,  des  ser- 
ruriers, des  vitriers  et  des  fabriques  de  soie. 

Je  vous  prie ,  mon  cher  ami ,  de  m'acheter  à 
Lyon  douze  pièces  de  damas  vert  et  jaune; 
vous  en  trouverez  sûrement  encore  dans  quel- 
que fonds  de  magasin,  et  je  veux  en  faire  des 
rideaux,  en  dépit  de  lout  le  Péloponèse. 

Je  vous  embrasse  tendrement.  *** 

{Journal  de  Paris ,  des  7  et  8  floréal  an  ix. 
—  27  et  28  mars  1801.) 


AUX  AUTEURS  DU  JOURNAL. 


Deux  mots,  citoyens,  sur  un  article  de  votre 
feuille  de  ce  jour,  24  ventôse,  que  je  viens  de 
lire  en  ouvrant  ma  boutique. 

a  Les  jeunes  garçons  de  boutique  de  la  rue 
a  Saint-Denis  continuent  à  porter  le  chapeau 
a  russe,  et  entre  eux  ils  appellent  cela  le  cha- 
a  peau  à  la  mode;  mais  les  jeunes  militaires, 
a  la  jeunesse  française  portent  le  chapeau 
a  français.  » 

Vous  êtes  mal  informé,  citoyen,  et  dans  cet 
article  de  cinq  lignes  il  y  en  a  au  moins  quatre 
d'injurieuses  et  fausses. 

Les  jeunes  garçons  de  boutique  de  la  rue 
Sajnt-Denis,  occupés  de  leur  état,  retenus  à 
leur  comptoir  du  matin  au  soir,  n^ont  pas  de 
temps  à  perdre  dans  Fétude  des  modes,  et  s'ils 
avaient  à  s'en  occuper,  tout,  même  leur  inté- 
rêt, les  porterait  à  préférer  les  modes  fran- 
çaises. S'ils  portaient  le  chapeau  russe,  la  faute 
en  serait  à  vous,  citoyens,  à  vous  qui  nous 
donnez  gravement  deux  fois  par  décade  un  ar- 
ticle Modes,  et  qui  nous  appreniez,  il  y  a  qua- 
tre jours,  que  le  chapeau  russe  était  passé  des 
sociétés  dans  la  ville. 

Il  y  a  plus  que  du  ridicule  dans  l'affectatton 
à  distinguer  les  jeimes  garçons  de  boutique  des 
jeimes  militaires,  de  la  jeunesse  française.  Un 
très- grand  nombre  d'entre  nous  étaient  hier 
dans  les  rangs  de  vos  défenseurs,  beaucoup  y 
sont  encore  ;  les  autres  peuvent  y  être  demain. 
Il  est  sorti   des  boutiques  et  des  ateliers  au 


Digitized  by 


Google 


440 


MODES. 


moins  autant  de  bons  soldats  que  des  salons. 
Nous  croyions  n'être  plus  dans  le  temps  où  le 
travail  était  un  titre  au  mépris^  et  nous  pen- 
sions qu'après  douze  années  de  révolution  il 
ne  restait  plus  entre  les  hommes  de  distinctions 
personnelles  que  celles  des  vertus  et  des  ta* 
lents  ^  de  distinction  sociale  que  celle  des  fonc- 
tions publiques.  Nous  avons  encore  l'orgueil 
de  croire  que  des  jeunes  gens  occupés^  labo- 
rieux, qui  se  destinent  à  une  profession  inti- 
mement liée  aux  progrès  de  industrie  et  à 
plus  d'un  genre  de  prospérité  publique,  ne  sont 
pas  la  partie  la  moins  intéressante  de  lajeu" 
nexne  française. 

Votre  article  pourra  faire  dédaigneusement 
sourire  dans  quelque  salon  où  l'inutilité  et  le 
désœuvrement  sont  en  honneur;  mais  dans  nos 
boutiques  on  ne  le  trouve  ni  juste  ni  poli; 
et  comme  assez  ordinairement,  citoyens,  vo- 
tre feuille  réunit  ces  deux  qualités^  je  crois 
devoir  vous  en  avertir,  en  vous  priant  d'in- 
sérer ma  lettre  dans  un  de  vos  prochains  nu- 
méros. 

Je  vous  salue. 

Y., 
Garçon  de  boutique,  rue  Saint-Denis. 


OBSRRVATIOKS  DU  RÉDACTEUm  DBi  MTITBI 
NOUVELLES. 

Le  citoyen  Y.  a  raison.  Nous  nous  sommes 
aperçus  trop  tard  qu'il  manquait  un  mot  k 
notre  chapitre  f/es  chapeaux.  Au  lieu  des  jeu- 
nes garçons  de  boutique  delà  rue  Saint-Denis, 
nous  avons  voulu  dire  les  jeunes  garçons  (fe  bou- 
tiques de  chapeaux  de  la  rue  Saint-Denis ,  etc. 
En  effet,  l'Invention  des  chapeaux  russes  est 
due  uniquement  aux  chapeliers.  Ces  citoyens, 
pour  faire  mettre  au  rebut  les  chapeaux  ache- 
tés chez  eux  la  veillç,  ont  fciit  porter  à  leurs 
garçons  des  chapeaux  de  ce  nouveau  modèle, 
les  ont  envoyés  ainsi  au  bal  et  au  boulevard, 
et  ensuite  ont  fait  crier  :  Cext  la  mode.  Cette 
ruse  est  usitée  depuis  longtemps  dans  le  conw 
merce  des  chapeaux.  On  pourrait  la  définir  : 
l'art  de  faire  vieillir  en  deux  jours  les  cha- 
peaux neufs.  Réparation  aux  jeunes  garçons 
de  boutique.  Toutefois  nous  sommes  bien  aises 
que  notre  lapsus  calami  leur  ait  donné  occa- 
sion de  désavouer  aussi  cette  vilaine  forme  de 


chapeau, qu'il  faut  laisser  aux  garçons  chape- 
liers, pour  châtiment  de  leur  complaisance  à 
servir  d'échantillons  (1). 

(Journal  de  Paris,  du  17  ventôse  ao  x.  — 
12  mars  1802.) 


—  On  danse  peu  cet  hiver  ;  il  y  a  peu  de 
bals  ;  ceux  qu'on  donne  ne  sont  pas  animés. 
Pourquoi?  C'est  que,  pour  danser,  il  faut  trop 
bien  danser.  On  danse  pour  les  autres,  non 
pour  soi.  Les  bals  sont  devenus  des  spectacles, 
et  ne  sont  plus  des  amusements.  Le  bien  dan- 
ser  tuera  la  danse. 

—  Ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  une  dan- 
seuse, en  société,  est  une  artiste  qui  travaith 
le  matin  les  pas  qu'elle  doit  exécuter  le  soir. 

M"** a  mal  dansé  hier;  c'est  qu'elle  n'avait 

pas  eu  le  temps  de  travailler  avant  le  bal. 

—  Les  danseurs  ont  aussi  la  prétention 
d'être  admirés.  Une  dame  disait  à  l'un  d'eux  : 
a  Vous  avez  dansé  hier  à  merveille.  »  11  répon- 
dit :  «  Étiez  vous  bien  placée  ?  » 

—  Les  bals  ne  redeviendront  un  plaisir  que 
quand  ils  cesseront  d'être  un  spectacle;  ils  ne 
cesseront  d'être  un  spectacle  que  quand  les 
mères  de  familles  diront  aux  maKres  de  danse 
de  leur  fille  :  «  Monsieur,  je  ne  veux  pas  que 
«  ma  fille  danse  comme  une  femme  de  théâ- 
«  tre  D  ;  et  diront  à  leur  fille  :  <x  Mademoiselle, 
a  c'est  être  immodeste  que  de  se  faire  regar- 
«  der.  »  {U Observateur.) 

(Journal  de  Paris,  du  15  pluviôse  aa  x. 
—  4  février  1802.) 


—  Les  curieux  ont  été  voir,  ces  jours  der- 
niers, chez  M.  Leroi,  marchande  de  modes  à  la 
mode  y  des  robes  de  cour  qu'il  a  faites  pour  l'in- 
fante d'Espagne,  qui  épouse  le  prince  hérédi- 
taire de  Naples.  Une  dame,  trop  jeune  pour  avoir 
vu  des  habits  de  cour  en  France,  étonnée  de 
la  longueur  des  queues  et  de  l'ampleur  des 
paniers  sur  lesquels  doivent  être  portées  les 


(1)  (iVo/e  de  l'éditeur  »)  Les  deux  articles  ci -dessus 
et  celui  qui  y  a  donné  lieu ,  et  dont  les  termes  sont 
rapportés  dans  le  premier ,  sont  tous  trots  de  mon 
père. 


Digitized  by 


Google 


robes  de  la  façon  de  M.  Leroi,  lui  adressa  naï- 
vement cette  question  :  Monsieur,  c'est  donc 
l'usage  de  porter  tes  robes  de  cour  sur  des  pa- 
niers? —  Ont,  madame  y  a  répondu  gitivement 
M.  Leroi,^^  cela  est  d^unetrès-bonne  politique. 

—  Les  gens  du  peuple  sont  choqués  de  voir 
les  voitures  si  basses  ;  ils  Tout  mokoè  été  de  les 
voir  excessivement  élevées.  La  belle  voiture! 


ABUS.  441 

disait  hier  une  femme  du  peuple  en  voyant 
passer  une  berline  anglaise  ;  c'est  dommage 
qu^elle  soit  trop  basse.  —  Pourquoi  trop  basse? 
demanda  un  passant.  —  Cest ,  répondit  cette 
femme,  parce  qu'elle  est  bassb.  —  Il  semble 
qu'en  France  ce  mot  n'ait  besoin  d'explica- 
tion pour  rien  ni  pour  personne. 

(Journal  de  Paris ,  du  7  fructidor  an  x.  — 
26  août  180S.) 


VI.  —  ABUS. 


SDR  LB8  MOTRlfS  DB  CBAUFPBR  LBS    APPARTBMBNTS. 

Un  journaliste  nous  a  appris,  il  y  a  deux 
jours,  qu'il  faisait  froid,  et  que  même  il  était 
tombé  un  peu  de  neige  la  veille  ;  cette  nouvelle 
a  justement  consterné  Paris.  En  la  rapprochant 
d'une  des  calamités  les  plus  affligeantes  qui  se 
sont  répandues  sur  la  France,  celle  de  la  ra- 
reté toujours  croissante  du  bois,  on  y  trouve 
un  ample  sujet  de  réflexion.  Dans  un  pays  où 
rhiver  se  met  à  revenir  au  milieu  du  prin- 
temps, et  quelquefois  au  milieu  de  l'été,  il  est 
extrêmement  urgent  de  pourvoir  aux  moyens 
d'économiser  la  chaleur  artificielle,  et,  s'il  se 
peut,  de  l'augmenter.  Les  poêles  russes,  les 
cheminées  à  la  Rumfort,  à  la  Désamod,  à  la 
Francklin,  les  tuyaux  de  chaleur,  tout  cela  a 
besoin  d'être  mis  en  vogue,  et  même  perfec- 
tionné. 

Mais  on  pourrait ,  dès  ce  moment,  faire  une 
chose  fort  utile  au  chauffage  des  apparte- 
ments, et  qui  est  fort  simple  :  ce  serait  d'in- 
terdire de  la  société  les  hommes  qui  se  met- 
.tent  devant  les  cheminées  et  interceptent 
toute  la  chaleur.  M.  de  Fleury  se  plaignait  de- 
vant Francklin  d'être  nommé  au  ministère  des 
finances. — 11  n'y  a,  disait-il,  que  du  mal  à  at- 
traper dans  cette  place.  —  Ah  !  monsieur,  ré- 
pondit Francklin,  quand  on  fait  le  feu  on  se 
chauffe,  —  Nous  voulons  bien  que  ceux  qui 
veulent  se  chaufTer  fassent  le  feu;  mais,  le  feu 
rangé,  qu'ils  se  rangent. 

Signé  :  FaioiDus. 
(Journal  de  Paris,  du  19  ventôse  an  vni. 
—  s  mars  isoo.) 


SUR  L>ABrS  DBS  MÉMOIRES   DES  AVOCATS 
ET  DE  L^ALMANACH  NATIONAL. 

AUX  AUTBIJB8  DU  JOUBKAL  DB  PARIS. 

Comment  se  feit-il  que,  dans  un  temps  de  ré- 
génération tel  que  celui  ci ,  dans  un  temps  où 
les  journaux  exercent  leur  censure  avec  tant 
de  sévérité  sur  les  spectacles,  sur  les  femmes 
nues,  sur  les  grandes  culottes  et  les  petits 
habits,  sur  les  chevaux  anglais,  sur  la  c^sse 
furieuse  de  pauvres  bêtes  privées  qu'on  tenait 
dans  sa  basse-cour;  dans  un  temps  où  Fon 
juge  si  familièrement  une  colonne  de  160  pieds 
de  haut,  où  l'on  fait  si  bien  justice  du  mouton 
qui  en  mécanique  emploie  tant  de  bras  à  en- 
foncer les  pieux  ;  dans  un  temps  où  l'on  ne 
fait  grftce  ni  aux  livres  de  philosophie,  ni  aux 
livres  de  prières,  ni  aux  tragédies,  ni  aux  vers 
fugitifs,  ni  au  Code  civil ,  ni  aux  petits  jour- 
naux, ni  enfin  à  l'esturgeon  de  Coupigny...? 
comment  se  fait-il  qu'il  ne  soit  encore  venu 
dans  Fesprit  de  personne  de  venger  la  société 
de  deux  abus  qui  se  sont  introduits  dans  deux 
parties  capitales  de  la  littérature?  Je  veux  par- 
ler des  mémoires  ou  factums  des  avocats,  et 
de  ril/ma»acAna/to;ia/.  Je  remets  à  un  autre 
jour  FAlmanach,  pour  vous  entretenir  seule- 
ment des  factums.  Concevez-vous  l'habitude 
que  MM.  les  avocats  ont  prise  de  faire  autant 
d'alinéas  qu'ils  écrivent  de  mots?  Autrefois» 
quand  la  méthode  des  grands  orateurs  suffi- 
sait aux  talents  de  notre  barreau,  quand  on  se 
contentait  des  formes  de  discours  employées 
par  Démosthènes ,  Cicéron ,  Cochin ,  d'Agues- 
seau  ;  quand  on  lisait  un  peu  sa  grammaire , 
ne  fût-ce  que  celle  d'Urbain  Domergue,on 


Digitized  by 


Google 


442 


ABUS. 


séparait  les  membres  d'une  même  phrase  par 
une  virgule;  les  phrases  subordonnées  par  un 
point  et  virgule^  ou  deux  points;  les  phrases 
principales  par  un  point;  un  groupe  de  phrases 
liées  entre  elles  pour  former  un  raisonnement 
ou  la  prémisse  d'un  raisonnement,  par  un  ali- 
néa; enfin  ;  une  certame  masse  d'alinéas  par 
des  divisions  en  parties  :  exorde  y  fait ,  état  de 
la  question^  discussion^  première  question, 
seconde ,  troisième  question,  conclusion.  Cette 
méthode ,  indiquée  par  la  logique,  aidait  Tes- 
prit  du  lecteur  à  saisir  les  rapports  des  détails 
avec  l'ensemble,  à  classer  chaque  chose  dans 
sa  tète,  à  ne  pas  confondre  ce  qui  n'est  que  le 
préliminaire  y  l'accessoire,  le  développement 
ou  la  preuve  d'une  proposition  subordonnée, 
avec  une  proposition  principale  et  fondamen- 
tale. Aujourd'hui,  sous  prétexte  de  tout  dis- 
tinguer, on  confond  tout;  sous  prétexte  de 
mieux  frapper  la  pensée,  on  lui  ôte  ses  guides; 
on  veut  faire  un  relief,  on  fait  une  mauvaise 
rocaille.  Ces  messieurs  ont  une  opinion  un  peu 
différente  de  celle  qu'avait  Buffon  sur  la  clarté 
et  la  force  du  style.  Buffon  disait  que  le  style 
n'était  clair  qqe  quand  des  pages  entières  pou- 
vaient être  lues  et  entendues  facilement  sans 
ponctuation.  C'était  là  son  épreuve.  £h!  mes- 
sieurs du  barreau ,  faites  que  vos  idées  ressor- 
tent  par  leur  sage  enchaînement,  par  la  beauté 
de  l'expression,  par  l'heureux  choix  des  ac- 
cessoires; 

D*iiD  mot  mis  à  sa  place  apprenez  le  pouvoir , 

et  vous  ne  ferez  pas  tant  d* alinéas  ridicules. 
Vous  pouvez  très-bien  dire  en  un  seul  alinéa  : 
«  Pierre  possède  un  pré  à  Nanterre  ;  primidi 
dernier,  il  arrive  pour  le  faucher;  il  y  trouve 
Jacques  son  voisin,  qui  en  avait  coupé  l'herbe 
et  l'enlevait.  Il  se  fâche;  Jacques  fait  l'insolent; 
la  colère  les  met  hors  d'eux-mêmes;  ils  se 
battent,  et  Pierre,  après  avoir  reçu  des  coups 
violents,  a  le  malheur  de  porter  un  coup  mor- 
tel à  son  adversaire  :  voilà  le  fait.  Peut-on  ac- 
cuser Pierre  d'être  un  assassin?  vinià  la  que$' 
iion.  D  Pour  faire  entendre  cela,  est-il  besoin 
de  hacher  ainsi  votre  discours: 

Pierre  possède  un  pré. 

11  le  possède  à  Nanterre. 

Il  veut  le  faucher. 

11  s'y  décide  primidi  dernier. 

Il  arrive  sur  les  lieux. 


Il  y  trouve  Jacques. 

Jacques  est  son  voisin. 

Jacques  avait  fauché  le  iH*é. 

Jacques  enlevait  le  foin  coupé. 

Pierre  se  fâche,  etc. 

En  honneur  et  en  conscience ,  cela  n'est  bon 
qu'à  doubler  les  frais  d'impression  pour  les 
pauvres  clients  ;  ce  n'est  que  l'art  de  mettre  peu 
d'idées  sur  b^ucoup  de  papier;  c'est  l'art 
d'écrire,  en  lettre  moulée,  la  grosse  des  anciens 
procureurs.  Messieurs,  messieurs,  mettez  vo- 
tre force  dans  les  lignes  que  vous  tracez  sur 
le  papier,  et  non  pas  dans  les  blancs  que  vous 
y  laissez.  Considérez  d'ailleurs  que  cette  ma- 
nière d'imprimer  vous  fait  contracter  des  habi- 
tudes de  style  très-vicieuses.  Que  vous  em- 
ployiez l'incise  pour  Pexposition  d^un  fait 
compliqué,  cela  peut  fort  bien  convenir,  parca 
qu'alors  il  ne  s'agit  que  d'être  clair  ;  mais  la 
discussion  du  barreau,  la  discussion  oratoire, 
exige  la  période ,  qui  seule  permet  cette  di- 
gnité du  ton,  cette  magnificence  du  langage, 
cette  vigueur  de  logique  nécessaire  pour  atta- 
cher l'attention  et  décider  le  jugement.  Mon- 
tesquieu au  barreau  n'aurait  pas  produit  autant 
d'effet  que  Gerbier,  et  vous  ne  pouvez  pas  vous 
flatter  tous  d'être  des  Montesquieu.  Adieu, 
messieurs,  je  vous  parlerai  un  autre  jour  des 
attentats  de  VAlmanach  national. 

Abusifuge. 

P.  S.  Je  vous  prie  d'observer  qu'il  n'y  a  pas 

un  seul  alinéa  dans  ma  lettre,  et  je  pense  que 

ce  n'est  pas  là  ce  qui  empêchera  de  l'entendre. 

Journal  de  Paris ,  du  6  fructidor  an  ix.  — 

24  août  1801.) 


LETTRE  AI7X  AVTEOpS  DU  JOTONAL 
DE  PARIS, 

Sur  le  prospectus  qae  le  boieau  dt  deuil  ne  manque  pas  de 
Joindre  aux  billets  par  lesquels  II  annoDoe  les  décès,  de  la 
part  des  familles,  aux  amii  etGouaatssaoces  des  défunts. 

Paris,  le  9  floréal  an  xi. 

Après  avoir  lu  et  conféré,  messieurs,  tout  ce 
qui  a  été  écrit,  et  surtout  depuis  six  ans,  sur 
les  inhumations,  je  suis  convaincu  qu'il  n'y  a 
rien  de  si  difficile  que  de  contenter  les  trépas- 
sés. Être  embaumé  et  fourré  dans  une  pyra- 
mide, comme  une  momie  ;  être  vitrifié  et  fon- 
du en  petite  statue  transparente,  comme  le 


Digitized  by 


Google 


ABUS. 


443 


propose  le  citoyen  Qiraud  ;  être  mis  en  terre 
dans  un  cimetière^  comme  un  savetier^  ou  dans 
le  caveau  d'une  égKse,  comme  un  diartreuK, 
ou  côte  à  c6te  d'un  autre  mort^  comme  Ta  rêvé 
Patru,  ou  à  côté  de  cent  autres ,  comme  sur 
un  champ  de  bataille^  tout  cela  parait  égale- 
ment désagréable^  et  les  morts  ne  sont  jamais 
contents. 

Vous  savez  bien  comment  on  enterrait  dans 
le  glorieux  siècle  de  Louis  le  Grand. 

Un  mort  s'en  allait  tristement 

S'emparer  de  son  dernier^  gite  ; 

Un  curé  s^en  allait  gaiment 

Enterrer  ce  mort  au  plus  vite. 
Notre  défunt  était  en  carrosse  porté , 

Bien  et  dûment  empaqueté , 
Et  vêtu  d'une  rol)e,  liélas  !  qu'on  nomme  bière. 


Le  pasteur  était  à  coté  » 

Et  récitait  à  Tordinaire 

Maintes  dévotes  oraisons, 

Et  des  psaumes  et  des  répons. 

Monsieur  le  mort,  laissez-nous  faire  : 
On  vous  en  donnera  de  toutes  les  ftiçons; 

Il  ne  s'agit  que  du  salaire. 
Messire  Jean  Chouart  couvait  des  yeux  son  mort, 


Et  des  re^rds  semblait  lui  dire  : 
Monsieur  le  mort ,  j'aurai  de  vous 
Tant  en  argent  et  tant  en  cire  / 
Et  tant  en  autres  menus  coûts. 
Il  fondait  là-dessus  l'achat  d'une  feuillette 
Du  meilleur  vin  des  environs. 
Certaine  nièce  a^sez  proprette 
Et  sa  chambrière  Paquette 
Devaient  avoir  des  cotillons ,  etc.... 

En  vain  voudrait-on  essayer  aujourd'hui  de 
peindre  les  beautés  poétiques  des  anciens  en- 
terrements^ comme  on  nous  a  peint  celles  de 
l'Extrême  Onction  :  les  jolis  vei-s  du  véridique 
la  Fontaine  attesteraient  le  mécontentement 
des  morts  de  son  temps. 

Nous  avons  vu  comment  on  enterrait,  il  y  a 
quatre  ou  cinq  ans^  à  Paris ,  et  l'on  peut  dire 
qu'il  n'y  a  rien  de  plus  sérieux  que  cette  mé- 
thode :  les  morts  s'en  sont  plaints  hautement. 

Depuis  trois  ans,  les  choses  vont-elles  mieux 
à  leur  gré?  Il  s'est  établi  une  société  d'entre- 
prennure  de  deuils  à  la  cour  de  la  Sainte-Cha- 
pelle ,  n"  22  ;  c'est  véritablement  la  belle  ins- 
titution dont  le  pian  se  trouve  dans  le  Mercure 
galant.  C'est  une  société  dont  chaque  membre 
a  tant  à  s'applaudir  de  ses  respects  pour  la  cen- 


dre des  morts  qu'il  peut  se  dire  :  Je  suis  heu- 
reux à  force  de  trépas.  Assurément  rien  de 
plus  convenable  et  de  plus  consolant  que  tout 
l'attirail  que  fournit  la  compagnie.  Tristes  voi- 
tures, tristes  cochers,  tristes  chevaux,  Jtim« 
pleureurs,  désolés  experts,  rien  n'y  manque. 
On  fournit  de  tout  :  on  éciltles  billets  de  mort 
aux  parents,  aux  amis;  on  fait  pan'enir  ces 
billets  à  domicile,  bien  proprement  et  à  jour 
marqué.  Que  peut-on  désirer  de  mieux?  Èh 
bien  !  messieurs  les  morts  se  plaignent  encore; 
et  de  quoi,  s1l  vous  plaît  ?  Vous  allez  voir  s'ils 
sont  raisonnables. 

Un  de  mes  anciens  amis,  qui  maintenant  est 
là-bas  ou  là- haut,  m'écrit  hier  qu'un  grand 
nombre  de  trépassés,  arrivés  Thiver  dernier 
dans  l'autre  monde,  s'étaient  plaints,  en  dé> 
barquant,  du  parent  ou  de  Tami  qui  l'avait 
précédé,  et  lui  avait  fait  de  vifs  reproches  de 
ce  qu'il  l'avait  attiré  à  lui ,  comme  s'il  n'avait 
pas  pu  trépasser  tout  seuL  Les  défunts  d'an- 
cienne date  furent  très-longtemps  à  compren- 
dre ce  reproche.  Enfin  ils  apprirent,  par  dif- 
férentes] explications,  que,  depuis  environ  un 
an,  il  ne  meurt  pas  à  Paris  une  personne  de 
bonne  compagnie  sans  qu'aussitôt  messieurs 
du  bureau  de  deuil  de  la  Sainte-Chapelle  ne 
fassent  part  aux  parents  et  aux  amis  du  défunt 
de  son  trépas,  et  n'adressent  à  chacun  d'eux 
une  petite  invitation  de  se  faire  enterrer  eux- 
mêmes  promptement  par  la  société.  «  J'étais 
«  malade,  disait  un  des  derniers  venus,  lors- 
a  qu'on  m'apporta ,  avec  le  billet  de  ton  père 
a  qui  m'apprenait  ta  mort,  ce  petit  avertisse- 
a  ment  de  messieurs  du  bureau  de  deuil,  et  il 
a  m'a  tué.  »  En  parlant  ainsi,  le  défunt  pré- 
senta un  papier  qu'il  tenait  à  la  main.  Un  mort, 
désigné  par  les  autres  à  cause  de  sa  voix  de 
basse-contrcy  se  mit  en  devoir  de  le  lire,  et 
voici  ce  qu'on  entendit  : 

a  Le  bureau  de  deuil ,  cour  de  la  Sainte- 
a  Chapelle,  n**  22,  en  activité  depuis  le  !•'  ven- 
a  démiaire  an  ii,  prévient  ses  concitoyens...  » 
(Ici  le  lecteur  renfla  sa  grosse  voix ,  et  les  om- 
bres pâlirent)  a  prévient  ses  concitoyens  qu'il 
a  n'a  pas  jamais  cessé  d'être  en  activité...  d 
(Mouvement  d'effroi  ;  les  morts  ont  peur  de 
remourir  encore)  «  et  qu'il  continue  à  fournir, 
«  au  prix  le  plus  modéré,  »  (Ici  le  lecteur  prit 
ime  voix  douce  et  flûlée)  «  les  objets  néces- 
«  saires  relatifs  aux  funérailles  et  à  leur  pom- 


Digitized  by 


Google 


444 


ADMINISTRATION, 


«  pe ,  »  {allegretto)  a  tels  que  tentiores  pour 
«  les  églises  et  les  maisons  des  décédés.  » 
(Après. une  pause,  le  lecteur  reprit  maestoso)  : 
«  La  compagnie  continue  à  fournir  chapelle 
a  ardente,  catafalque,  {forte)  mausolée,  dais 
«  en  tout  genre,  {crescendo)  cercueils  de  chêne 
«  et  de  plomb,  habits,  manteaux ,  et  généra- 
€c  leinent  tous  les  accessoires  convenables  aux 
a  cérémonies  funèbres.  x>  Eh  bien!  s'écria  le 
plaignant  après  cette  lecture,  n'était-ce  pas  là 
une  sommation  de  me  faire  enterrer?  J*étais 
malade  en  la  recevant;  je  fus  friq)pé;  je  crus 
entendre  le  Caron  C appelle  d^Alceste;  je  mou- 
rus >  et  ma  voilà... 

Mais,  riposta  le  prédécédé,  est-ce  que  je 
suis  cause  de  Penvoi  de  ce  vilain  papier?  —  Si 
ce  n'est  toi,  c'est  donc  ton  père?  a  répondu  le 
nouveau  débarqué...  —  a  Ce  n*est  pas  non  plus 
«  mon  père,  a  repris  le  premier.  Ne  voyez- 
«  vous  pas  que  ce  sont  ces  vilains  entrepre- 
il  neurs  de  deuil  qui  ont  l'impudence  d'insérer 
c(  leur  adresse  dans  les  billets  qu'on  les  charge 
a  de  faire  parvenir?  Certes,  je  m'en  suis  plaint 
«tassez  souvent  quand  j'étais  encore  sur  la 
<x  terre.  Quoi  I  ai-je  dit  plus  d'une  fois,  ces 
a  marauds  sont  chargés  de  m'apprendre  la  mort 
a  d'un  ami,  d'un  parent,  et,  en  me  donnant  une 


POLITIQUE,  ETC. 

«  si  triste  nouvelle,  ils  m'offrent  leurs  servi- 
a  ces  pour  enterrer  quelque  autre  parent,  quel- 
a  que  autre  ami ,  pour  m'enterrer  moi-même  ! 
a  Ds  m'occupent  de  leurs  viles  spéculations  ; 
a  ils  m'invitent  à  satisfaire  leur  cupidité;  ils 
a  me  requièrent  de  faire  prospérer  leur  com- 
amerce,  leur  entreprise,  lorsqu'ils  font  un 
a  message  de  douleur  pour  lequel  ils  sont 
a  bien  payés!  Cela  est  de  la  dernière  indé- 
«  cence.  » 

Je  vous  le  disais  bien,  messieurs,  les  morts 
ne  sont  jamais  contents.  Les  voilà  qui  cha^ 
chent  chicane  à  cette  respectable  société  du 
bureau  de  deuil,  qui  a  toujours  la  larme  à 
l'œil,  tant  elle  est  afiligée  de  la  mortalité 
extraordinaire  qui  a  eu  lieu  cette  année.  L'in- 
gratitude de  ceux  qu'elle  a  si  agréablement 
enterrés  ne  peut  que  lui  causer  un  sur- 
croît de  douleur.  Elle  finirait  peut-être  par  en 
mourir  et  s'enterrer  elle-même,  si  elle  ne  trou- 
vait de  la  consolation  et  du  soulagement  dans 
les  sociétés  de  médecine,  qui,  protectrices 
nées  des  sépultures,  ont  solennellement  pro- 
mis de  ne  jamais  l'abandonner. 

(  Journal  de  Parité  du  9  floréal  an  xi.  — 
29  avril  1803.) 

{Nota,)  Cette  plaisanterie  a  fait  cesser  l'abus. 


VIL  — ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


DES  CHEMINS  DROITS  ET  DES  CHEMINS 
DÉTOCBNÉS. 

Ces  jours  derniers,  dans  une  de  mes  prome- 
nades solitaires,  je  suivais  un  sentier  sur  lequel 
aboutissent'de  petites  propriétés  de  différents 
genres,  des  prés,  des  vignes,  des  terres  à 
blé,  etc. 

Il  était  tombé  beaucoup  de  pluie  les  jours 
précédents,  et  le  sentier  était  boueux  dans 
toutes  les  parties  creusées  et  enfoncées. 
'  A  chaque  mauvais  pas,  un  autre  chemin  était 
tracé  sur  le  champ  d'à  côté^  les  passants  ayant 
tous  jugé  plus  commode  de  violer  les  proprié- 
tés particulières  que  de  se  crotter  dans  le  che- 
min public. 

Plusieurs  cliamps  étaient  ensemencés  depuis 


plusieurs  jours,  et  de  loin  en  loin  des  hommes 
et  des  femmes  travaillaient  aux  leurs. 

Dans  les  champs  récemment  cultivés,  je  re- 
marquai des  précautions  prises  contre  les  em- 
piétements des  passants  :  l'un  est  coupé  de  pe- 
tits fossés  parallèles,  creusés  à  angle  droit  sur 
la  ligne  du  chemin  et  de  trois  à  quatre  pieds 
de  longueur  ;  Tautre  est  bordé  d'une  espèce  de 
mur  d'un  pied  ou  deux  de  hauteur,  formé  de 
pierres  et  de  boue  ramassées  dans  le  chemin; 
un  troisième  est  bordé  d'épines  sèches,  etc. 

Mais  aucune  de  ces  précautions  n'avait  ga- 
ranti le  champ,  là  où  le  chemin  était  mauvais. 
Le  sentier  d'emprunt  était  tracé  derrière  la  haie, 
derrière  le  mur,  derrière  les  fossés;  de  sorte 
que  le  propriétaire  n'avait  réussi  qu'à  forcer  le 


Digitized  by 


Google 


piéton  à  agrandir  le  détour  et  à  augmenter  le 
dommage. 

Je  réfléchissais  sur  ces  écarts  des  passants,  et 
sur  rinulilité  des  moyens  employés  par  les  pro- 
priétaires pour  y  mettre  obstacle.  Je  m'affli- 
geais pour  la  propriété ,  plus  encore  pour  la 
culture,  de  l'obstination  des  piétons  à  dégra- 
der l'une  et  l'autre  par  leurs  déviations  ;  et 
cependant  je  ne  me  dissinmlaîs  pas  combien  il 
était  fâcheux  pour  le  piéton  de  ne  pouvoir  sui- 
vre le  droit  chemin  sans  s'embourber.  Je  cher- 
chais un  moyen  de  mettre  d'accord  le  proprié- 
taire et  le  passant,  le  champ  et  le  chemin, 
lorsqu'à  vingt  pas  de  moi  j'entends  un  paysan, 
qui  venait  de  semer  son  champ,  s'emporter 
contre  une  jeune  fille  qui  en  empruntait  la  lar- 
geur d'un  demi-pied  pour  éviter  le  maudit  che- 
min. —  Mon  Dieu  !  disait  cet  honune,  ils  ont  la 
rage  de  fouler  mon  champ;  ils  ne  peuvent  se 
tenir  d'y  passer  tout  à  ma  barbe.  Il  faut,  sacre- 
dieu  !  que  je  mette  ici  un  traquenard  qui  prenne 
par  la  jambe  le  premier  qui  y  passera...  et 
c'est  que  je  m'y  bouterai  moi-môme  en  senti- 
nelle; et  il  faudra  bien  que  celui  que  j'y  pren- 
drai vienne  devant  le  juge  et  paye  l'amende... 

—  Citoyen,  lui  dis-je  dès  que  sa  colère  fut 
apaisée  et  que  la  jeune  fille  eut  gagné  pays ,  il 
me  vient  une  idée  pour  préserver  votre  champ. 

—  Oh  bien  !  me  répond-il,  c'est  de  faire  une 
muraille  qui  coûtera  plus  que  le  champ  ne 
vaut.  —Point  du  tout,  citoyen;  ce  que  j'ai 
en  tête  serait  fort  bon  marché  :  il  ne  faut  ni 
fossé,  ni  haie,  ni  palissade,  ni  muraille,  ni 
pièges,  ni  amendes,  ni  juges,  ni  sentinelle. 

—  Oh,  diantre!  dites  donc  vite  votre  secret  ! 

—  Citoyen,  il  est  fort  simple  :  c'est  de  raccom- 
moder le  chemin. 

Mon  homme  fut  frappé  de  cette  idée  et  m'en 
remercia. 

Oh!  si  nos  législateurs  apprenaient  enfin  à 
rendre  agréables  les  voies  droites,  et  s'ils  em- 
ployaient, à  cet  effet,  la  centième  partie  de  ce 
qu'ils  dépensent  en  haies,  en  épines,  en  fossés, 
en  pièges  et  en  sentinelles  pour  préserver  le 
domaine  de  la  loi,  certes  il  n'y  aurait  bientôt 
plus  à  craindre  d'écarts  que  des  foux. 

(Journal  de  Paris  ^  du  10  brumaire  an  it.  — 
1"  octobre  1796.) 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC.  445 

DES  SOTS  DANS  LES  RÉnJBUQCES. 


{Nota,  Cet  article  a  été  imprimé  en  Tan  IV  (1),  et 
renferme  plusieurs  allusions  à  de  petits  tyranneaux 
de  ce  temps-là.  —  J'ai  eu  principalement  Louvet  en 
vue  :  il  persécutait.) 

D'abord  qu'est-ce  qu'un  sot  ?  C'est  une  béte 
à  prétentions. 

Je  ne  sais  qui  disait  d'un  sot  :  //  n'a  pas 
assez  d'esprit  pour  n'être  qu'une  béte,  c'est-à- 
dire  pour  ne  pas  ajouter  un  ridicule  à  un  mal- 
heur. 

On  a  beaucoup  parlé  du  danger  de  la  cor- 
mption  des  mœurs  dans  une  république  ;  point 
encore  du  danger  de  la  sottise. 

Nous  savons  tout  ce  qu'on  peut  dire  des 
royalistes  et  des  anarchistes  dans  une  répu- 
blique ;  voyons  ce  qu'on  peut  dire  des  sots,  et 
le  procès  de  ses  ennemis  sera  complet. 

La  monarchie  enfante  les  sots,  parce  qu'elle 
sème  partout  la  vanité. 

La  république  enfante  les  hommes  d'esprit, 
parce  qu'elle  leur  garantit  la  nourriture  propre 
à  l'esprit,  la  liberté  et  l'égalité. 

Mais  les  révolutions  dévorent  toujours  un 
grand  nombre  de  gens  d'esprit,  soit  qu'elles 
convertissent  une  république  en  monarchie,  ou 
une  monarchie  en  république. 

La  raison  de  cela  est  que  le  grand  nombre 
des  gens  d'esprit  préfèrent  les  réfonnations 
aux  révolutions,  et  parce  qu'ils  préfèrent  les 
réformations,  les  révolutions  les  tuent. 

La  république  naissante  a  donc  dû  hériter 
en  France  de  la  plupart  des  sots  de  la  monar- 
chie et  perdre  beaucoup  de  ses  gens  d'esprit , 
et  elle  n'a  pas  encore  eu  le  temps  de  remplacer 
ceux-ci. 

Le  sot  n'est  que  ridicule  dans  la  monarchie, 
il  peut  être  dangereux  dans  la  république. 

Les  sots  sont  mal  nourris  dans  la  monarchie  : 
elle  n'a  semé  pour  eux  que  la  vanité,  elle  ne 
leur  donne  que  la  vanité  pour  vivre;  quand 
ils  arrivent  à  la  république,  ordinairement  ils 
dévorent. 
Parlons  donc  des  sots. 
Nous  avons  dit  ce  que  c'est  qu'un  sot,  disons 
à  quoi  on  peut  le  reconnaître. 

Il  prétend  à  tout  et  ne  réussit  à  rien.  Voilà 
son  signalement. 

(0  Dans  le  Journal  de  Paris^  du  M  messidor  an  iv. 
—26  juin  1796.) 


Digitized  by 


Google 


446 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


Cela  s'entend  des  prétentions  à  tous  les  gen- 
res de  mérite,  et  non  des  prétentions  aux  pla- 
tes; des  prétentions  à  la  considprafion,  et  non 
à  Vimportance  ;  car  de  places  et  d'importance, 
le  sot  n'en  manque  pas  toujours. 

Il  prétend  au  talent  d'écrivain,  et  il  se  fait 
journaliste  de  cabaret  ;  à  Tinvention,  et  il  estro- 
pie ce  qu'il  répète  ;  à  la  plaisanterie,  et  il  se 
fait  boufTon  ;  à  la  gravité ,  et  il  se  fait  pédant. 

n  prétend  aux  talents  politiques,  et  il  ne 
voit  qu'en  agent  de  police;  à  la  prévoyance  de 
rhomme  d'État,  et  il  se  fait  prophète  d'alma- 
nachs  ;  à  la  sagacité,  et  il  se  fait  inquisiteur;  à 
l'activité,  et  il  se  fait  brouillon  ;  à  l'audace,  et 
il  se  fait  hargneux;  au  courage  et  à  la  force, 
et  il  se  fait  arrogant  et  rogue. 

Dans  une  république  naissante,  deux  espèces 
de  sots  se  font  remarquer  :  les  sots  qui  préten- 
dent la  décrier,  les  sots  qui  prétendent  la  gou- 
verner. 

Les  uns  y  veulent  tout  faire,  les  autres  y 
tout  dénigrer  ;  tous  sont  trop  heureux  d'y  être. 

A  voir  le  zèle  que  ces  derniers  mettent  à 
venger  la  monarchie  ou  à  préparer  son  retour, 
on  croirait  que  l'aflaire  de  la  royauté  est  pour 
eux  une  affaire  personnelle ,  ou  au  moins  une^ 
affaire  de  famille. 

A  voir  la  sollicitude  des  autres  pour  tout  ce 
qu*ils  appellent  les  affaires  de  la  république, 
on  dirait  que  la  république  n'a  d'autre  intérêt 
que  leur  intérêt,  d'autre  appui  que  leur  appui. 

Dans  une  république  qui  a  un  gouvernement 
et  des  collèges ,  on  peut,  sans  conséquence, 
négliger  les  petits  sots  royalistes  :  ils  ne  réus- 
siront ni  à  vaincre  la  génération  qui  les  pré- 
cède,  ni  à  gâter  celle  qui  les  suit.  Leur  fortune 
est  de  passer,  avec  le  temps,  de  la  fonction  de 
jeunes  sots  à  la  dignité  de  vieux  sots ,  et  leur 
pouvoir  est  également  nul  dans  leur  exercice 
et  dans  leur  vétérance. 

Dans  une  république,  quel  que  soit  son  gou- 
vernement, il  y  a  plus  à  craindre  du  sot  qui 
prétend  tout  conduire  que  du  sot  qui  veut  tout 
dédaigner  :  on  peut  dédaigner  celui  qui  dédai- 
gne ;  mais  il  importe  d'éconduire  le  sot  qui  veut 
conduire,  car  sa  destinée  est  de  perdre  tout. 

Tel  sot  qui,  dans  la  monarchie,  croyait  avoir 
rempli  sa  haute  destinée  en  se  faisant  fat,  dans 
la  république  n'est  content  que  dans  la  su- 
prême impudence.  Content  là  d'être  mauvais 
copiste,  ici  il  se  fait  grand  orateur;  petit  tri- 


gaud  dans  la  monarchie,  infatigable  intrigant 
dans  la  république. 

Si  dans  des  temps  de  désordre  il  attrape  par 
hasard  quelque  emploi ,  malheur  au  pays  !  Le 
sot  qui  se  sent  du  pouvoir  croit  se  sentir  un 
surcroît  de  mérite,  et,  se  sentant  un  si  grand 
mérite,  il  ne  peut  craindre  de  faillir  dans 
l'usage  du  pouvoir,  et  il  se  croit  trop  en  deçà 
des  bornes  alors  même  qu'il  a  excédé  toute 
mesure. 

Un  sot  en  autorité  est  bien  plus  dangereux 
qu'un  méchant,  homme  desprit.  L'homme 
d'esprit,  parce  qu'il  est  honune  d'esprit,  s'en- 
toure de  bons ,  fait  le  bon  lui-même^  le  devient 
à  la  longue  ;  le  sot  en  pouvoir .  parce  qu'il  est 
sot,  ne  peut  rassembler  autour  de  lui,  en 
hommes  d'esprit,  que  les  méchants. 

Un  homme  d'esprit  méchant,  en  place,  n'est 
qu'un  homme  d'esprit;  un  sot  en  place  est 
mille  méchants. 

D'ailleurs,  il  peut  y  avoir  de  bonnes  bêtes, 
et  il  n'y  a  point  de  bon  sot. 

Enfin,  en  politique,  rien  ne  ressemble  tant 
par  les  conséquences  à  une  médiancelé  qu'une 
sottise. 

Un  sot  en  autorité  a  besoin  de  devenir  mé- 
chant. Privé  du  savoir  avec  lequel  on  gouverne 
et  de  la  considération  avec  laquelle  on  est  pres- 
que dispensé  de  gouverner ,  il  a  besoin  de  la 
force,  avec  laquelle  on  contraint,  et  de  la  vio- 
lence, avec  laquelle  on  réduit. 

Le  sot  en  pouvoir  n'est  jamais  content  des 
pouvoirs  qu'il  a, parce  que,  ne  sachant  en  user 
sans  en  abuser,  il  lui  en  faut  toujours  un  peu 
plus  pour  couvrir  l'abus  de  celui  qu'il  a  eu. 

Après  avoir  remué  pour  acquérir  du  pou- 
voir, il  remue  pour  ejfi  acquérir  davantage;  et 
quand  il  en  a  un  très-grand,  il  veut  détruire 
ce  qui  rivalise  avec  lui.  H  a  commencé  par 
être  intrigant,  il  se  donne  à  la  fin  les  airs  d'être 
factieux. 

Et  quand  ce  sot  en  pouvoir,  croyant  céder 
à  la  surabondance  d'esprit  qui  l'oppresse,  se 
dit  :  Laissons  là  mon  pouvoir,  et  exerçons  l'as- 
cendant de  mon  esprit;  alors  il  se  jette  avec 
une  merveilleuse  présomption  dans  toutes  les 
occasions  de  faire  ou  de  dire  les  plus  énormes 
sottises.  S'il  y  a  sur  la  scène  du  monde  un 
honune  imposant  par  des  lumières  ou  de  l'es- 
prit, il  ne  manque  pas  de  s'attaquer  à  lui ,  et  il 
est  conspué;  s'il  s'agite  une  question  embarras- 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


447 


santé  pour  lés  plus  grands  esprits,  il  ne  manque 
pas  de  la  trancher,  et  la  tranche  tout  de  tra- 
vers. S'il  se  présente  un  événement  sérieux, 
qu'il  faille  détourner  ou  accélérer,  il  ne  manque 
pas  d'y  mettre  la  main,  et  il  dérange  tout.... 
Voilà  l'histoire  des  sots. 

{Opuscules^  tome  II,  page  355.  —  1801.) 


CONSEILS  FAMILIERS  AUX  GERS  UÉDIOCRES, 
»AB  im  DB  LBI7&8  PAIBS. 

Mes  amis ,  il  n'y  a  rien  qui  exige  plus  de 
science  et  donne  plus  de  peines,  pour  moins  de 
profit,  que  de  gouverner  sagement  et  de  faire 
de  bonnes  lois.  Il  n'y  a  rien  qui  fasse  plus  de 
renom,  à  moins  de  frais,  que  de  détruire.  Mes 
amis,  penser,  discuter,  raisonner,  amender, 
améliorer,  perfectionner,  tout  cela  est  ouvrage 
de  dupes.  Déclamer,  agiter,  révolutionner,  dé* 
truire,  voilà  cq  qui  est  facile  et  honorable. 
Voyez  à  quoi  diable  conduisent  ces  longs  et 
pénibles  travaux  des  Gilbert-Desmolières,  des 
Dupont  et  des  Barbé-Marbois  sur  la  finance  , 
des  Portalis  sur  la  presse,  des  Dumas  sur  l'ar- 
mée, des  Siméon,  des  Thibaudeau  sur  Tordre 
intérieur  !  Tout  cela  sert  à  asseoir  tristement  la 
liberté,  à  établir  un  ordre  monotone  dans  les 
afTaires,  à  faire  payer  d'ennuyeux  rentiers,  à 
assurer  la  tranquillité  du  marchand  dans  sa 
boutique,  de  l'artisan  dans  son  atelier,  du  la- 
boureur à  sa  charrue,  du  propriétaire  dans  sa 
maison!  Ces  pauvi-es  députés  auront  sué  sang  et 
eau  pour  faire  un  triste  bonheur  à  des  gens  qui 
parleront  d'eux  tout  au  plus,  avec  estime,  deux 
ou  trois  fois  par  décade.  Le  beau  résultat!  Pour 
nous,  mes  amis,  nous  avons  bien  mieux  à  faire. 
Laissons  là  l'étude,  la  pensée,  la  réflexion ,  la 
méditation,  les  vues  ;  montons  sur  les  tréteaux, 
enflons  nos  poumons,  ouvrons  la  bouche  jus- 
qu'aux oreilles,  apprenons  à  l'univers  entier 
que  la  Terreur  fut  terrible,  Robespierre  un 
monstre,  la  Révolution  sanglante,  les  lois  ré- 
volutionnaires atroces;  annonçons  la  vengeance 
et  non  la  réparation  ;  remuons  les  passions  au 
lieu  de  secourir  les  infortunés;  et  surtout  ayons 
soin  de  confondre  ensemble  le  crime  et  la  fai- 
blesse, même  les  oppresseurs  et  les  victimes, 
afin  qu'on  ne  voie  que  nous  dans  la  ligue  des 
vengeurs.  Insultons,  injurions,  menaçons,  do- 


minons, et  ensuite...  ébranlons...  Mes  amis, 
voilà  le  secret  d'attirer  les  yeux  sur  nous,  de 
les  y  attacher  par  de  grandes  craintes,  par  de 
vives  espérances,  et  de  nous  faire  une  grande 
renommée  ;  c'est  ainsi  que  les  Marat  et  les  Ro- 
bespierre ont  pu,  sans  talents ,  se  rendre  im- 
mortels. N'en  doutez  pas ,  c'est  le  grand  bruit 
et  non  pas  les  grandes  choses  qui  font  les 
grands  noms.  Que  nous  manque-t-il  pour  faire 
du  bruit?  Est-ce  Fabondance  des  mots?  Est-ce 
la  force  de  la  poitrine?  La  longueur  de  nos 
bras  et  la  grosseur  de  nos  poings  ne  suffiraient^ 
elles  pas,  au  défaut  de  nos  voix,  pour  frapper 
des  coups  terribles...  sur  notre  estrade?  Et 
les  idées  de  renversement,  de  fracas,  de  boule- 
versement ne  sont-elles  pas  aussi  familières  à 
notre  esprit  qu'il  est  nécessaire  pour  faire 
mouvoir  nos  bras  et  nos  poumons? 

Courage  donc,  amis;  déclamons,  agitons, 
révolutionnons.  Et,  après  tout,  que  risquons- 
nous?  On  ne  tue  plus  en  France,  on  hue,  on 
conspue;  pour  des  gens  comme  nous  c'est  peu 
de  chose  que  cela. 

(Journal  de  PariSy  du  20  prairial  an  v. 
—  8  juin  1797.) 


Un  de  nos  journaux  les  plus  républicains  ap- 
pelle Mallet-Dupan  V écrivain  le  plus  serré  peut- 
être  et  le  plus  sagement  méthodique  dont  le 
royalisme  s'honore.  Cet  éloge  donnerait  envie 
de  le  lire.  Mais  qu'on  ne  s'y  trompe  pas  ;  au 
lieu  de  serré f  il  fallait  dire  étroit ^  et  au  lieu  de 
sagement  méthodique,  il  fallait  dire  méthodi- 
quement sage,  ou  sage  avec  méthode;  c'est-à- 
dire  sage  tant  que  l'argent  du  gouvernement 
anglais  ne  lui  commande  pas  d'insulter  à  la 
France,  et  violent  quand  M.  Pitt  le  veut,  ce 
qui  est  selon  la  parfaite  sagesse  et  la  méthode 
connue  des  gazetiers  vénaux.  Le  journal  fran- 
çais qui  loue  Mallet  insinue  qu'on  le  contrefait 
et  qu'on  le  mutile  à  Paris. 

Une  chose  semble  excuser  la  méprise  du 
journaliste  :  c'est  que  dans  deux  numéros  con- 
sécutifs Mallet-Dupan  parle  un  langage  tout 
opposé  au  sujet  des  propositions  de  paix  faites 
par  la  France  à  l'Angleterre.  Pour  entendre 
ceci,  il  ne  faut  que  recourir  à  fa  sage  méthode 
de  Mallet-Dupan.  Lorsqu'il  a  écrit  le  premier 
de  ces  deux  numéros,  il  était  probable  que  le 
gouvernement  anglais  acueillerait  les  ouver- 


Digitized  by 


Google 


448  ADMINISTRATION , 

tures  de  Bonaparte.  Milord  Greenville  et 
M.  Pitt  les  ayant  fait  rejeter,  il  a  fallu  que  ce 
pauvre  Mallet,  pour  gagner  son  argent ,  chan- 
tât la  palinodie.  Voilà  ce  que  c'est  que  d'être 
sagement  mélhodique. 

{Journal  de  Paris,  du  22  ventôse  an  vui. 
—  13  mars  1800.) 


COPIE  DUNE  LETTRE 

ftCRFFB  Par  un  JBIJIIB  HOMME  A  ini  DE  SES  AMIS 
A  ROUEN. 

Tu  me  demandes  comment  vont  les  bals  à 
Paris;  ma  foi,  charmants!  Mais  au  bal  de 
rOpéra  d'hier  on  ne  parlait  que  d'aller  donner 
le  bal  aux  Autrichiens ,  et  nous  t'attendons 
pour  être  de  la  partie.  Tu  m'annonces  que  Vi 
viens  d'acheter  deux  beaux  chevaux  de  selle , 
à  la  foire  de  Caen;  j'en  suis  charmé ,  tu  m'en 
céderas  un.  Tu  espères,  dis-tu,  qu'on  te  re- 
marquera cette  année  sur  le  chemin  de  Long- 
champs.  Mon  ami,Longchamps,  cette  année, 
est  sur  le  chemin  de  Dijon  ;  nous  irons  ensem- 
ble. Je  me  suis  inscrit  pour  être  volontaire^  et 
je  compte  sur  toi  pour  compagnon.  On  nous 
donnera  un  uniforme  très-élégant.  Nous  mar- 
cherons avec  Bonaparte;  et,  ma  foi,  sais^tu  que, 
bi  nous  ne  finissons  pas  cette  année-ci  cette 
diable  de  guerre ,  Tannée  prochaine ,  au  lieu 
.  de  marcher  comme  volontaires  et  d'être  à 
cheval ,  nous  marcherons  comme  conscrits,  à 
pied,  et  le  sac  au  dos.  Nos  plus  jolis  et  nos 
plus  élégants  danseurs  veulent  être  des  vo- 
lontaires de  Bonaparte.  Il  y  a  trente  de  nos 
amis  qui  se  sont  enrôlés.  P....  a  déjà  pris  une 
humeur  si  martiale  que,  ce  qu'il  craint  le  plus 
aujourd'hui,  c'est  qu'on  ne  fasse  la  paix.  La 
mère  de  S....  faisait  de  grands  hélas  pour  per- 
mettre l'enrôlement  de  Frédéric  ;  mais  le  vieux 
général  L.  .p  Pa  décidée  en  lui  disant  :  a  Madame, 
ma  foi ,  il  sera  honteux,  dans  deux  ans  d'ici, 
à  un  Français  de  vingt-deux  ans,  de  n'avoir  été 
de  rien  dans  toute  la  guerre.  Votre  fils  sera-t-il 
là  comme  une  poupée ,  entre  tant  de  jeunes 
gens  qui  auront  deux,  trois  campagnes  à  ra- 
conter, et  des  blessures  à  montrer  ?  Et  par- 
dieu  !  ajouta-t-il,  le  moment  est  bon.  La  guerre 
n'est  pas  encore  sûre;  votre  fils,  en  se  présen- 
tant aujourd'hui ,  aura  tous  les  honneurs  du 
dévouement  sans  courir  peut-être  une  minute 


POLITIQUE,  ETC. 

les  dangers  de  la  guerre.  Et  puis  combattre 
avec  Bonaparte  !  Allons,  allons,  madame,  en- 
voyez votre  fils,  il  y  a  presse.  » 

Ma  foi ,  la  chère  dame  a  pris  son  parti,  et 
nous  cherchons  un  bon  cheval  pour  Frédéric. 
On  dit  qu'il  y  aura  des  bals  à  Dijon  et  des  fêtes 
charmantes;  je  l'espère.  C'est  comme  cela 
qu'on  doit  ouvrir  une  campagne,  et  Bonaparte 
entend  cela.  Il  nous  traite  bien  comme  des 
Français.  Nous  Paimons  beaucoup  aussi.  Tâche 
d'arriver  pour  la  parade  du  25,  ou  au  nooins 
pour  la  grande  revue  du  26.  Cela  sera  superbe. 
On  dit  que  ses  braves  guides  vont  partir  pour 
prendre  les  devants.  Le  général  Murât  reste  à 
Paris  ;  il  en  pleure  comme  un  enfant ,  et  pour- 
tant il  a  la  plus  charmante  petite  femme  !  C'est 
une  maladie,  jeté  dis,  que  Tenvie  de  s'en 
allez-en  guerre  avec  Bonaparte.  //  remets 
dra-i'à  Pâques  ou  zà  la  Trinité.  Ça  m'est 
égal  :  je  ne  reviendrai  qu'avec  lui.  Bonjour. 
Dépêche-toi. 

P.  S.  —  J'oubliais  de  te  dire  que  d'anciens 
officiers  généraux  de  l'ancien  régime  sont  ve- 
nus demander  à  Bonaparte  d'être  ses  aides-de- 
camp.  Chacun  veut  entrer  dans  la  révolution, 
depuis  qu'on  voit  le  dévouement  du  Premier 
Consul  pour  la  République  et  son  talent  pour 
la  servir. 

(Journal  de  Paris ,  22  ventôse  an  vu.  — 
15  mars  1800.) 


DR  LA  UBBEtA  de  TBAVAILLEE, 

SB  REPOSER  ET  SE  MARIER  LE  JODR  QC'ON  VETT  (1). 

Ainsi  donc,  citoyens,  on  aura  à  l'avenir  la 
liberté  de  travailler  tant  qu'on  pourra,  de  se 

(Note  de  l'éditeur.)  Les  consuls  venaient  de  prendre 
un  arrêté,  sur  le  rapport  du  conseil  d*État,  dont  voici 
un  extrait.  Mon  père  présidait  alors  la  section  de  Tin- 
térieur  : 

Art.  1"^.  —  Les  jours  de  décadi  sont  les  seuls  jours 
fêtés  et  reconnus  par  rautorilé  nationale. 

Art.  2.  —  L'observation  des  jours  fériés  n*est obli- 
gatoire que  pour  les  autorités  constituées,  les  fonc- 
tionnaires et  les  salariés  du  gouvernement. 

Art.  3.  —  Les  simples  citoyens  ont  le  droit  de  pour- 
voira leurs  besoins  et  de  vaquer  à  leurs  affaires  tous 
les  jours,  en  prenant  du  repos  selon  leur  volonté,  la 
nature  et  l'objet  de  leur  travail,  etc.. 

Tel  était  le  but  auquel  mon  père  avait  tendu  dans 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION, 

reposer  quand  on  voudra,  de  se  marier  quand 
on  trouvera!  Enfin,  voilà  donc  de  la  liberté  et 
de  la  république  !  Malheureux  que  nous  étions  ! 
H  y  a  dix  ans,  un  père  de  famille  qui  avait  be- 
soin d'un  écu,  un  jour  de  dimanche,  se  met- 
tait-il à  pousser^'le  rabot  ou  la  lime  dans  son 
atelier,  on  lui  disait  :  Tu  profanes  ce  saint  jour. 
CroUe  tes  bras,  ou  vas  au  cabaret;  sinon,  à  Va^ 
mende,  et  en  prison  si  tu  continues.  Il  y  a  deux 
ans,  autre  tyrannie:  on  institue  le  décadi,  ou 
le  fait  héritier  de  tous  les  prétendus  droits  du 
dimanche ,  et  Ton  commande  trois  fois  par 
mois,  de  par  la  liberté  et  la  république,  l'oisi- 
veté à  tous  les  citoyens,  c'est-à-dire  la  débau- 
che aux  ouvriers  qui  ont  un  écu  à  dépenser,  la 
mendicité  à  ceux  qui  n'ont  pas  une  obole  pour 
nourrir  ce  jour-là  leurs  femmes  et  leurs  en- 
fants. On  fait  plus  :  à  la  tyrannie  de  comman- 
der Toisiveté  le  jour  où  le  travail  peut  être 
nécessaire,  on  ajoute  celle  de  commander  le 
travail  le  jour  où  l'ouvrier,  accablé  de  travail, 
peut  avoir  besoin  de  repos.  Uniquement  parce 
qu'il  a  existé  une  oppression  qui,  le  diman- 
che, a  défendu  le  travail,  il  en  vient  une 
autre  qui,  ce  jour-là,  le  commande;  de  sorte 
que,  sous  le  régime  qu'on  disait  être  celui  de 
la  liberté  par  excellence,  on  avait  sept  jours 
d'oppression  par  mois  au  lieu  de  quatre  que 
consacrait  l'ancien  régime.  Aujourd'hui,  grâce 
au  ciel,  il  ne  nous  reste  rien  ni  de  la  domina- 
tion ultramontaine ,  ni  de  la  domination  révo- 
lutionnaire. 

Il  est  probable  que,  dans  le  premier  mo- 
ipent^  les  anciens  dimanches  seront  chômés; 
mais  l'exemple  des  autorités  constituées  Rem- 
portera sur  l'ancien  usage.  D'ailleurs,  vien- 
nent la  paix  et  le  travail,  et  vous  verrez  bien- 
tôt l'intérêt  solliciter  l'industrie,  l'appeler  tous 
les  jours,  sans  distinction ,  dans  les  ateliers,  et 
lui  faire  préférer  de  répartir  sur  chaque  jour 
d'œuvre  une  portion  du  repos  qui  était  d'usage 
le  décadi  ou  le  dimanche,  à  soutenir  un  travail 
forcé  chaque  jour,  pour  une  journée  par  décade 
de  repos  ennuyeux  ou  de  débauche  ruineuse. 

C'est  ainsi  que  le  peuple  en  use  à  la  Chine. 
«  Les  Chinois,  dit  lord  Macartney,  t.  III,  p.  267 
0  de  son  voyage,  n'ont  point  de  jour  fixé  pour 


une  série  de  petits  articles  antérieurs  qui  se  trouvent 
fondus  dans  celui-ci,  et  que,  par  ce  motif,  je  ne  repro- 
duis pas. 

IV. 


POLITIQUE,  ETC.  449 

«  un  repos  périodique.  Ils  n'ont  point  de  di- 
a  manche,  ni  même  de  divisions  qui  aient  quel- 
«  que  rapport  avec  nos  semaines.  Leurs  tèm- 
«  pies  sont  ouverts  chaque  jour  pour  recevoir 
a  les  dévots.  Le  travail  ordinaire  du  peuple 
«  n'est  pas  souvent  interrompu.  »    " 

A  la  Chine,  donc,  l'état  naturel  des  hommes 
est  le  travail,  et  le  repos  n'est  qu'une  excep- 
tion qui  doit  être  cachée  pour  ne  pas  aller  de 
pair  avec  la  règle. 

Et  qu'on  ne  dise  pas  que  les  jours  de  repos 
périodiques  servent  à  unir  les  citoyens  entre 
eux  et  avec  l'État.  Comme  nous  l'avons  dit 
dans  la  Décade  philosophique  {n*' 3%  de  Vanyï), 
ce  sont  les  ateliers  qui  unissent  les  hommes,  et 
les  cabarets  qui  les  divisent;  c'est  le  travail,  et 
la  division  du  travail,  qui  fait  sentir  à  la  multi- 
tude la  dépendance  réciproque  de  tous  les  ci- 
toyens, et  ce  n'est  pas  l'oisiveté,  mère  de  tous 
les  vices,  où  la  raison  s'égare  et  où  Phomme 
s'abrutit.  C'est  l'aisance,  fruit  d'un  travail  sou- 
tenu et  bien  payé ,  et  non  le  désœuvrement 
commandé,  qui  apprend  au  peuple  à  chérir  sa 
famille,  sa  patrie,  la  liberté,  la  république. 

Le  travail  !  le  travail  !  C'est  là  le  grand  ré- 
gulateur des  mœurs,  la  sublime  Providence 
qui  pourvoit  à  nos  besoins,  qui  fournit  à  nos 
plaisirs. 

Nous  finissons  par  une  remarque  :  c'est  que 
la  liberté  de  travailler  et  de  se  reposer,  quand 
on  le  juge  à  propos,  a  été  reconnue,  consacrée 
par  la  Convention  nationale,  à  qui  pourtant 
on  a  tant  d'oppressions  à  reprocher,  et  que 
l'obligation  de  travailler  le  dimanche  et  la  dé- 
fense de  travailler  le  décadi  sont  de  l'invention 
de  Fancien  Directoire. 

(Journal  de  Paris,  du  il  thermidor  an  viu. 
—  30  juillet  1800.) 


(Note  de  Véditeur.)  Voici  l'article  mentionné  dans 
celui  qui  précède,  et  qui  avait  été  imprimé  dans  la 
Décade  phllosop/Uque,  n*  32  de  Tan  vi. 

C'est  à  mes  yeux  un  grand  malheuf  que  la 
discussion  du  conseil  des  Cinq  Cents  sur  les 
moyens  de  faire  fêter  le  décadi  et  d'empêcher 
qu'on  ne  fête  le  dimanche.  Celait  au  gouverne- 
ment, c'était  surtout  à  l'instruction  à  amener 
l'abolition  du  dimanche.  En  mettant  au  décadi 
lejourderepos  des  autorités,  on  faisait  déjà 

39 


Digitized  by 


Google 


450 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


beaucoup  pour  la  réforme.  En  défendant  au& 
notaires  de  stipuler  suivant  un  autre  calendrier 
que  le  calendrier  républicain;  en  défendant 
aux  journalistes,  aux  imprimeurs  d'affiches  et 
placards  d'indiquer  d'autres  divisions  des  mois 
que  celles  du  nouveau  .style;  en  y  assujettis- 
sant tous  les  corps  savants,  les  écoles  centrales 
et  primaires;  en  s'entendant  avec  les  specta- 
cles pour  qu'ils  n'ouvrissent  pas  les  dimanches, 
pendant  quelque  temps,  et  qu'ils  ouvrissent 
lesdécadis  à  meilleure  heure  ei  à  meilleur  mar- 
ché; en  excitant  le  travail,  les  dimanches,  par 
quelque  prime  dans  les  ateliers  publics  ;  en  y 
portant  quelques  marchands  par  quelque  fa- 
veur particulière  ;  en  réglant  les  jours  de  mar- 
chés surle  nouveau  calendrier;  entaxanl moins, 
dans  les  rôles  des  contributions,  les  marchands 
qui  auraient  ouvert  leurs  boutiques  tous  les 
jours  que  ceux  qui  l'auraient  fermée  quatre 
fois  dans  le  mois,  ces  derniers  devant  être  pré- 
sumés, par  cela  seul,  plus  riches  que  les  autres; 
surtout  en  laissant  oublier  les  prêtres  et  môme 
en  en  gagnant  plusieurs;  enfin,  en  faisant 
aimer  la  république  et  ses  institutions,  je  crois 
fermement  qu'on  aurait  obtenu  avant  quatre  ans 
tout  l'effet  désiré;  et  je  pense  qu'au  contraire 
la  violence  et  les  persécutions  entraîneraient 
la  ruine  du  décadi,  et  peut-être  bien  pis. 

C'est,  dis-je ,  un  malheur  que  la  discussion 
seule  de  cet  objet  dans  ime  assemblée  publi- 
que ;  car,  cette  discussion  une  fois  entamée, 
il  n'est  plus  possible  d'en  sortir  par  un  ordre 
du  jour,  et  il  est  très-difScile  d'en  sortir  par 
un  décret  parfaitement  sage. 

Le  fait-on  violent  et  intolérant  :  il  sera  une 
arme  pour  le  fanatisme  révolutionnaire,  et  pré- 
parera beaucoup  de  crimes  nouveaux ,  et  par 
ces  crimes  il  ramènera  avant  deux  ans  le  fana- 
tisme religieux,  plus  cruel  et  plus  puissant  que 
jamais. 

Fait-on  le  décret  modéré,  tolérant  :  les  prê- 
tres s'en  prévaudront,  en  feront  trophée,  et  leur 
orgueil ,  enflé  par  leur  folle  joie,  les  entraînera 
à  des  fautes  qui  ramèneront  contre  eux  à  des 
rigueui^. 

11  faut,  je  crois,  dans  des  temps  de  parti,  évi- 
ter les  querelles  et  surtout  les  triomphes  de 
parti,  car  tous  les  partis  abusent.  Je  n'appelle 
point  parti  les  honmies  qui  dénrent  vivemaat 
que  le  système  décadaire  l'emporte  sur  Vheb^ 
domadaire;  mais  ceux  qui  le  veulent  à  tout  prix 


et  sans  ménagements  sont  à  mes  yeux  un  partï^ 
et  un  parti  dangereux  à  la  république. 

S'il  est  encore  un  moyen  de  sortir  sans  mal 
encombre  de  la  discussion  commencée,  je  crois 
que  le  voici  :         » 

Ce  serait  d'abolir  tout  jour  de  repos  pério- 
dique, et  de  dire  :  «  Les  travaux  des  hommes 
«étant  diversement  pénibles,  les  forces  des 
a  hommes  étant  aussi  très-difTérentes,  chacun 
«  se  reposera  quand  il  sera  las;  nul  ne  sera 
«  obligé  de  se  reposer  quand  il  voudra  tra- 
a  vailler. 

«  Le  marchand  étant  pour  l'ouvrier  et  le 
«  consommateur  un  intermédiaire  nécessaire, 
a  n'étant  d'ailleurs  assujetti  qu'à  un  service  peu 
«fatigant,  est  censé  avoir  contracté  envers 
«  l'ouvrier  et  le  consommateur  l'engagement 
a  de  subvenir  aux  besoins  de  l'un  et  de  l'autre, 
«  besoins  qui  ne  soufTrent  point  de  délai.  En 
«  coAséquence ,  il  ne  sera  point  délivré  de  pa- 
«  tente  au  marchand,  s'il  ne  se  soumet  à  tenir 
a  constamment  sa  boutique  ouverte  au  public, 
a  à  peine  de  déchéance  de  cette  même  patente, 
a  et  d'être  obligé  d'en  racheter  une  nouvelle 
«  à  chaque  contravention  qui  serait  jugée  sans 
«  excuse.  »  Cette  loi  ne  serait  qu'une  exten- 
sion de  celle  qui  concerne  les  bouchers  et  les 
boulangers. 

La  loi  pourrait  aussi  dire  :  ce  La  taxe  per- 
a  sonnelle  de  tout  marchand  qui  fermera  sa 
a  boutique  plus  d'un  jour  dans  le  mois  sera 
a  double  de  celle  du  marchand  dont  la  boutique 
0  sera  toujours  ouverte,  celui  qui  se  repose 
a  quatre  jours  sur  trente  étant  présumé  plus 
ce  riche  que  celui  qui  travaille  sans  relâche.  j> 

Une  loi  faite  à  peu  près  sur  ces  principes 
aurait ,  outre  l'avantage  de  ne  donner  de  triom- 
phe à  aucun  parti,  celui  d'augmenter  le  tra- 
vail national,  ou  au  moins  de  ne  pas  le  diminuer 
comme  tout  autre  système;  car  le  système '.dé- 
cadaire est  à  cet  égard  tout  aussi  vicieux  que 
l'autre  ;  il  est  prohibitif  du  travail  pendant  frois 
jours  du  mois  et  même  pendant  six ,  puisqu'il 
permet  le  repos  à  la  mi-décade. 

A  la  Chine,  c'est-à-dire  chez  le  peuple  le 
plus  laborieux  du  monde,  et  le  plus  moral,  il 
n'y  a  point  de  jour  de  repos  fixe;  point  de  di- 
manche, point  de  décadi;  les  dévots  vont 
chaque  jour  passer  une  heure  dans  les  temples, 
mais  chaque  jour  ils  travaillent.  (Voir  l'arliele 
qui  suit  celui-ci.) 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


En  ordonnant  de  fêter  les  décadis,  on  s'ira- 
pose  de  faire  trois  fois  le  mois  ce  que  les  an- 
ciens évêques,  lieutenants  de  police,  curés, 
juges  et  baillis  faisaient  pour  le  dimanche.  Si 
une  maison  croule,  il  faut  une  permission  pour 
relayer,  ou  payer  l'amende;  si  Ton  fauche, 
si  Ton  moissonne  le  décadi,  procès -verbal, 
amende ,  galères,  déportation  !  Grand  Dieu  1 
qu'on  défende  l'oisiveté  le  dimanche  tant  qu'on 
voudra,  mais  qu'on  ne  nous  la  commande  pas 
le  décadi.  Les  hommes  raisonnables  disaient  au- 
trefois aux  prêtres  et  aux  peuples  superstitieux  : 
Eh!  mes  amis,  travailler,  n'est-ce  pas  saneti* 
fier  le  dimanche?  Les  cafards  répondaient: 
Non,  nous  voulons  que  ce  soit  le  profaner;  et 
on  allait  au  cabaret.  Direz-vous  au  père  de  fa- 
mille qui,  dans  sa  boutique,  un  jour  de  décadi, 
gagnera  le  pain  de  ses  enfants  :  Tu  profanes  le 
décadi?  Il  vous  répondra  :  Eh  mais!  autrefois 
vous  médisiez  que  travailler  pour  mes  enfants 
c'était  sanctifier  le  dimanche. 

Savez-vous  à  quoi  le  peuple  passera  les  dé- 
cadis?  à  boire,  comme  il  passait  les  dimanches. 
Et  les  primidis?  à  se  battre,  ou  à  battre  sa  fa- 
mille, ou  à  faire  des  émeutes,  comme  autre- 
fois les  lundis.  La  police  vous  dira  que  le  soir 
des  dimanches  et  les  lundis  ont  toujours  été 
les  gi*ands  jours  de  désordre  public,  et  en  ont 
ordinairement  produit  autant  que  le  reste  de 
la  semaine.  Voilà  à  quoi  servent  les  jours  de 
repos  fixes  et  périodiques.  Cependant  on  a  dit 
qiieiquefob  que  ces  jours  servaient  à  unir  les 
citoyens  entre  eux  et  avec  rÉtat.Rien  de  plus 
faux  et  de  plus  absurde.  Ce  sont  les  ateliers  qui 
unissent  les  hommes,  et  les  cabarets  qui  les 
divisent  ;  c'est  le  travail  et  la  division  du  tra- 
vail qui  fait  sentir  à  la  multitude  la  dépendance 
mutuelle  de  tous  les  citoyens,  et  non  l'oisiveté, 
mère  de  tous  les  vices ,  où  la  raison  s'égare  et 
où  Fhomme  s'abrutit.  C'est  l'aisance,  fruit  d'un 
travail  soutenu  et  bien  payé,  qui  apprend  au 
peuple  à  chérir  sa  famille,  sa  patrie,  sa  liberté, 
la  république.  L^oisiveté  d'un  mois,  d'un  an,  de 
la  vie  entière,  a  toujours  commencé  par  l'oi- 
siveté d'unjoètr.  L'oisivité  d'un  jour  n'est  pas 
dangereuse  quand  elle  est  commandée  par  la 
fatigue,  et  que  l'homme  qui  se  repose  est  en* 
touré  de  gens  qui  travaillent;  mais  quand 
l'homme  qui  ne  fait  rien  est  en  état  de  faire , 
et  qu'il  est  entouré  de  gens  qui,  comme  lui,  ne 
font  rien,  sans  être  fatigua  parce  qu'ils  ont 


451 

fait,  l'oisiveté  d'un  jour,  si  elle  n'engendre 
pas  bien  des  vices,  suffit  pour  enfanter  bien 
des  fautes  et  des  malheurs. 

Au  reste ,  qu'il  y  ait  une  fête  nationale  une 
fois  le  mois.  Plus  elles  seront  rares,  mieux  elles 
seront  célébrées.  Une  fête  par  mois  et  le  tra- 
vail tous  les  jours;  voilà  de  quoi  les  faire  valoir 
Pune  par  l'autre,  suHout  si  la  fête  qui  succé- 
dera au  travail  est  en  Thonneur  du  travail.  Je 
ne  voudrais  pas  plus  de  fètes  que  douze  par 
an ,  en  Fhonneur  des  arts  et  métiers,  et  une 
aux  jours  complémentaires,  en  l'honneur  de  la 
liberté  et  des  grandes  époques  de  la  Révo- 
lution. Du  reste,  le  travail,  le  travail  !  c'est  là  le 
grand  régulateur  des  mœurs,  la  sublime  Pro- 
vidence qui  pourvoit  à  nos  besoins  et  fournît  à 
nos  plaisirs.  Défendre  le  travail  !  faire  du  tra- 
vail un  crime  !  attacher  une  peine  au  travail  !  De 
quelque  manière  qu'on  le  fasse,  c'est  blesser 
tous  les  intérêu ,  tous  les  droits,  c'est  confon- 
dre  toutes  les  notions  de  bien  et  de  mal ,  d'utile 
et  de  préjudiciable.  A.  B. 

s 

EXTEAIT  DU  VOYA«B  DE  MACARTNBY 
ENCHUIE, 

COIfCBmifAIlT  LES  J0UB8    DE  REPOS  (l). 

a  Les  Chinois  n'ont  point  de  jour  fixe  pour 
«un  repos  périodique.  Le  travail  ordinaire 
a  du  peuple  n'est  pas  souvent  interrompu.  » 
(Tome  III,  page  267.) 

a  Les  Chinois  n'ont  point  de  dimanche ,  ni 
ce  même  de  divisions  qui  aient  quelque  rap- 
«  port  avec  les  semaines.  Leurs  temples  sont 
«  ouverts  chaque  jour  pour  recevoir  les  dé- 
cc  vots.  »  (Tome  III,  page  268.  ) 

Il  s'ensuit  de  là  qu'à  la  Chine  les  ouvriers 
se  reposent  quand  ils  sont  las,  que  rien  ne  les 
oblige  à  se  reposer  tandis  qu'ils  peuvent  tra- 
vailler, et  que  les  marchands,  dont  le  métier, 

(1  )  (NotedefédUeur.)  Bieo  que  cet  article  toit  signé 
A.  B.,  il  est  certainement  démon  père,  qui  a  fort  étudié 
les  mœurs  et  le  gouvernement  de  la  Chine ,  comme  on 
le  verra  dans  la  suite  de  cette  collection.  On  retrouve 
d'ailleurs  dans  cet  article  les  idées  sur  lesquelles  il  a 
tant  insisté  dans  ceux  qu*il  a  écrits  sur  le  môme  su- 
jet ;  on  y  retrouve  sa  manière  et  ses  mêmes  expres- 
sions. —  Enfin ,  Tarticle  inséré  dans  la  Décade  pAi- 
tasoph^gue,  rapporté  d-dessus,  y  est  également  si- 
gné A.  B. 

39. 


Digitized  by 


Google 


45i 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


exempt  de  fatigue,  n'exige  point  de  repos, 
tiennent  leurs  boutiques  ouvertes  tous  les  jours 
sans  exception.  Les  Chinois  sont  le  peuple  le 
plus  laborieux  de  la  terre  et  par  cela  même  le 
plus  moral.  —  S'ils  donnaient  des  patentes  à 
leurs  marchands,  ils  ne  les  donneraient  qu'à 
condition  que  les  marchands  seraient  tous  les 
jours  au  service  des  consommateurs ,  et  à  la 
charge  de  déchéance  lorsqu'ils  auraient  man- 
qué à  leur  obligation  sans  cause  valable ,  ce  qui 
les  obligerait  à  racheter  une  autre  patente  ;  ils 
n'ordonneraient  point  aux  autres  ouvriers  le  tra- 
vail ,  parce  que  les  divers  travaux  et  les  divers 
degrés  de  force  des  travailleurs  exigent  des  re- 
pos différents;  mais  ils  regarderaient  comme 
un  attentat  sur  la  liberté  et  la  morale  de  dé- 
fendre le  travail  un  seul  moment  de  Tannée. 
Ils  ne  le  défendraient  ni  trois  jours,  ni  quatre 
jours ,  ni  six  jours  par  mois  ;  ils  ne  feraient 
pas  un  partage  du  temps  tel  qu'il  y  eût  la 
part  du  cabaret  et  la  part  des  ateliers,  la  part 
de  la  débauche  ei  celle  de  la  vie  active,  les 
jours  où  l'on  gagne  sa  subsistance  et  celle  de 
sa  famille,  et  ceux  où  l'on  triple  la  consomma- 
tion ^ns  rien  gagner.  —  A  la  Chine ,  l'état 
naturel  des  hommes  est  le  travail ,  et  le  repos 
n*est  qu'une  exception  qui  doit  être  cachée , 
afin  de  ne  pas  aller  de  pair  avec  la  règle. 

{Journal  de  Paris,  du  10  thermidor  an  vi. 
—  38  jiiilkt  1798.) 


CRITIQIJB  DU  CALENDRIER  {répubUcoin). 

En  oe  qae  les  oomidet  mois  ne  répoodeot  à  la  saison  quMIs 
doivent  désigner,  qaVn  France,  et  t|U*en  d'autres  cliinaU 
floréal  est  le  mois  des  neiges  (i  ). 

Une  lettre  de  Palerme  ,  insérée  aujour- 
d'hui dans  un  papier  public ,  fait  sentir  un  in- 
convénient de  la  dénomination  donnée  par  le 
nouveau  calendrier  de  la  république  aux  douze 
mois  de  l'année.  11  est  évident  qu'elles  ne  peu- 
vent être  justes  pour  le  nord  et  le  midi  de  l'Eu- 
rope, qu'elles  n'y  répondent  point  à  l'état  des 
saisons,  qu'elles  ne  peuvent  même  qu'y  paraî- 
tre ridicules.  La  lettre  de  Palerme  commence 


{Note  de  l'éditeur.)  Je  puis  ajouter  pour  le  midi  de 
l'Europe,  notamment  pour  TÉtat  romain,  que  les 
moissons  y  sont  généralement  terminées  vers  le  mi- 
lieu de  mai ,  sans  attendre  jamais  que  le  mois  de  mes- 
sidor soit  arrivé. 


ainsi  :  a  Laissez  donc  votre  nouveau  calendrier 
«  en  écrivant  à  un  habitant  de  Sicile.  Quand  j*ai 
«  ouvert  votre  lettre  de  frimaire,  j  ai  cru  qu'elle 
a  arrivait  d*un  autre  monde.  Il  serait  tout  aussi 
a  aisé  d'accommoder  le  régime  Spartiate  aux 
a  mœurs  de  ce  pays-ci  que  le  calendrier  fran- 
a  çais  à  son  climat.  Imaginez  que,  dès  le  mois 
a  de  novembre,  que  vous  appelez /hmatr^, 
a  nous  mangeons  déjà  des  oranges  et  des  figues 
«  parfaitement  mûres....  En  floréal,  il  n'y  a 
«  plus  de  fleurs  en  Sicile,  et  la  constante  sé- 
a  cheresse  de  l'air  devient  très-difficile  à  sup- 
a  porter,  etc.  » 

La  division  du  temps  est  une  de  ces  institu- 
tions qui  doivent  être  communes  entre  toutes 
les  nations,  comme  devraient  l'être  les  poids 
et  mesures,  pour  faciliter  leur  commerce ,  et 
ce  qu'on  peut  appeler  la  société  humaine.  Par 
une  conséquence  naturelle  du  même  prin- 
cipe, les  dénominations  de  chacune  de  ces 
divisions  devraient,  sinon  être  les  mêmes, 
du  moins  avoir  leur  équivalent  dans  toutes  les 
langues.  ' 

(Journal  de  Paris,  du  3  floréal  an  vni. 
—  22  avril  1800.) 


LE  ROI  D^ANGLETEBRE 

ET    SON    VALET    DE  CHAMBRE  BABBini. 

Le  duc  de  Cambridge  venait  d'arriver. 
L'heure  de  faire  la  barbe  à  S.  M.  était  venue. 
Les  princes  de  son  sang  étaient  rétmis  dans 
son  cabinet  de  toilette  pour  enfeiidi*e  le  récit 
des  exploits  du  duc  de  Cambrige.  —  Waht, 
Waht,  dit  Sa  Majesté,  ces  coquins  de  Fran- 
çais sont  entrés  dans  l'Hanovre  !  —  Non-seu- 
lement, Sire,  ils  y  sont  entrés,  répond  le 
duc  de  Cambridge,  mais  ils  m'en  ont  fait 
sortir,  avec  votre  puissance,  votre  autorité, 
vos  lois  ;  tout  cela  vient  de  passer  la  frontière, 
et  votre  armée  est  sous  le  séquestre  dans  un  pe- 
tit coin  de  votre  électorat. — Waht,  Waht,  les 
puissances  du  continent  (si  puissance  il  y  a  au- 
tre que  la  mienne)  ne  souffriront  pas  cela.  Le 

traité  de  Lunévillel En  ma  qualité  d'Altesse 

Sérénissime  Électorale  de  Hanovre,  je  suis 
en  paix  avec  la  France;  mon  Électorat  est 
garanti  par  tous  les  autres!  Comme  électeur 
de  Hanovre,  je  suis  un  des  meilleurs  amis  du 
grand  consul.  —  C'est  vrai ,  mon  cher  papa. 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION, 

dit  le  duc  de  Glarence/  comme  électeur  de 
Hauovie,  vous  n'avez  jamais  dit  de  mal  du 
grand  consul.  Aussi  toute  PEurope  sera  indi- 
gnée. —  Il  est  certain,  dit  S.  A.  le  duc  de 
Cumberland,  que,  même  étant  en   guerre 
comme  roi  de  la  Grande-Bretagne,  vous  étiez 
en  droit;  conmie  électeur  de  Hanovre,  d'aller 
tranquillement  vous  promener  aux  Tuileries, 
au  bois  de  Boulogne,  au  bois  de  Vincennes , 
de  pousser  même  jusqu'à  Charenton.  On  n'au- 
rait pu  troubler  vos  promenades  sans  blesser  le 
traité  de  Lunéville,  le  droit  des  gens,  et  même 
le  premier  consul  n'aurait  pu,  sans  injure,  se 
refuser  à  l'honneur  de  vous  donner  des  fêles  et 
de  vous  mener  dans  sa  loge  à  l'Opéra,  pendant 
que  vous  auriez  pris  les  navires  du  commerce 
français.  —  Le  duc  de  Cambridge  interrom- 
pit ici  son  frère  et  dit  :  — Quoiqu'il  me  convienne 
très-bien,  à  moi  qui  n'ai  pas  abusé  de  la  force 
des  armes ,  d'invoquer  la  force  des  traités  et 
du  droit  des  gens,  j'ai  pourtant  quelque  doute 
à  proposer  à  Votre  Majesté  sur  l'opinion  de 
monsieur  mon  frère.  J'ai  peu  agi ,  mais  be^tu- 
coup  réfléchi,  etc....  —  Au  fait,  au  fait  !  mons 

de  Cambridge,  s'écria  S.  M.  —  Au  fait.  Sire, 
reprit  le  Cambridge,  quand  S.  A.  Électorale 
d'Hanovre  fait  faire  une  levée  en  masse ,  quand 
elle  met  une  armée  de  vingt  mille  hommes  en 
activité ,  quand  elle  donne  à  cette  armée  un 
général  de  ma  force,  précisément  au  même 
moment  que  S.  M.  le  roi  d'Angleterre  déclare 
la  guerre  à  la  France ,  il  parait  bien  que  l'élec- 
teurd'Hanovreaau  moins  des  intelligences  avec 
le  roi  d'Angleterre...... —  Waht ,  Waht,  dit  le 

roi,  j'ai  déclaré  que  j'étais  neutre  de  la  main  gau- 
che quand  j*attaquais  de  la  main  droite  ;  et  une 
preuve  de  la  neutralité  de  ma  main  gauche, 
c'est  que  je  t'avais  chargé  d'en  faire  la  fonc- 
tion... (Ason  valet  de  chambre.)  Allons  !  qu'on 
me  fasse  la  barbe.  —  Le  valet  de  chambre  sa- 
vonne S. M.,  et  le  duc  de  Cambridge  répond  à 
S.  M.  —  MoD  papa ,  Y.  A.  Électorale  me  dit  des 
injures,  j'en  appelle  à  V.  M.  Britannique,  et 
je  dis  que  les  Français  ont  bien  pu  appréhender 
rélecteur  d'Hanovre  d'après  ses  préparatifs. 
N'est-il  pas  connu  que  V.  Majesté  Britannique 
a  pour  principe  de  conmiencer  la  guerre  avant 
de  finir  la  paix,  et  même  de  méditer  la  guerre 
quand  elle  fait  un  traité  de  paix  !....  ~  Ah!  co^ 

quin!  (Le  roi  s'échauffe  et  s'emporte.)  Ah!  mi- 
sérable !  toujours  tu  confondras  la  tête  et  les 


POLITIQUE,  ETC.  453 

principes  du  roi  d-Angleterre  avec  ceux  de 
l'électeur  de  Hanovre....  Oh!  je  veux  te  faire 
voir...  —  Ici  le  roi  s'agite  de  telle  manière  que 
son  valet  de  chambre  lui  fait  une  estafilade  à 
la  joue  droite....  S.  M.,  tout  en  sang,  se  lève, 
et,  s'armant  de  son  fauteuil ,  veut  assommer  le 
barbier.  Le  duc  de  Cambridge  se  jette  entre 
deux  avec  courage....  —  Mon  cher  père,  dit-il, 
à  la  fin  vous  allez  trop  loin.  Je  ne  souffrirai  pas 
que  cet  homme  essuie  la  colère  que  je  vous 
cause  ...—Ah  !  Monseigneur,  s'écrie  le  barbier, 
fidèle  àson  emploi,  laissez-moi  du  moins  essuyer 
la  barbe  de  S.  M.  —  Non,  répond  fièrement 
le  duc,  je  te  défends  d'en  approcher.  —  Mais, 
dit  le  barbier,  S.  M.  n'est  rasée  que  d'un  cêté  ! 
—  C'est  assez  ;  ton  office  est  rempli.  Là  finit 
ton  devoir....  Tu  viens  de  raser  le  roi  d'Angle- 
terre; les  Français  ont  rasé  l'électeur  d'Hano- 
vre :  retire-toi. ..  —  Le  barbier  se  retire.  Les 
frères  sont  ébahis  ;  le  roi  suffoque  de  colère... 
Heureusement  arrive  alors  un  message  des 
ministres  ;  ils  requièrent  S.  M.  de  quitter  à 
l'instant  Windsor,  de  se  rendre  à  Londres  où 
ils  ont  besoin  de  lui.  Le  roi  obéit  et  part.  En 
entrant  au  conseil  il  dit  :  —  Messieurs,  vous 
serez  étonnés  de  me  voir  rasé  d'un  seul  côté;  je 

dois  vous  expliquer —  Quoi,  Sire,  dit 

M.  Addington,  vous  êtes  donc  épilé  de  l'au- 
tre!  — On  attend  avec  impatience  le  ré- 
sultat du  conseil. 

{Journal  de  Paris,  du  30  prairial  an  xi. 
—  19  juin  1803.) 


(Note  de  l'éditeur ^)  L'article  suivant  est  sans  date, 
mais  j'ai  la  certitude  qu^il  est  du  temps  du  consulat. 
Je  n'ai  rien  trouvé  qui  pût  expliquer  cette  mystérieuse 
allégorie.  Peu^ètre  que  quelques  recherches  dans  les 
événements  de  cette  époque  en  donneraient  la  clef. 

NOUVEAU  SPECTACLE. 

Il  s'élève  à  Paris  un  nouveau  spectacle. 
Gomme  la  mélancolie  est  déclarée  la  première 
des  vertus  et  le  premier  des  plaisirs,  il  s'ap- 
pellera :  théâtre  des  mélancoliques.  On  n'y 
jouera  que  des  drames,  et  des  drames  faits 
pour  ce  théâtre.  La  société  des  entrepreneurs 
n'est  encore  composée  que  de  cinq  ou  six  per- 
sonnages, qui  même  jouent  encore  dans  de 
grands  spectacles.  Ils  seront  en  même  temps 
auteurs  et  acteurs.  On  dit  que  Tun  d'eux ,  qui 
a  excellé  il  y  a  quelques  années  dans  les  drui- 


Digitized  by 


Google 


AU 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


des  sur  un  fameux  théâtre^  vient  de  secouer  le 
manteau  de  nullité  dont  il  couvrait  sa  vaste 
gloire  et  s'essaye  avec  succès  dans  les  bardes. 
Il  y  a  parmi  eux  un  beau  petit  jeune  homme  à 
grandes  culottes  et  à  petit  habit  ;  il  jouera  les 
troubadours  de  robe  courte,  et  fera,  pour  tou- 
tes les  catastrophes,  de  jolies  romances,  sur 
l'air  :  J'ai  vu  mon  oncle. 

La  plupart  de  ces  hommes  ont  joué  un  rôle 
dans  la  Révolution ,  et  c'est  de  la  Révolution 
qu'ils  veulent  tirer  le  sujet  de  leurs  pièces;  ils 
traiteront  avec  mélancolie  tous  les  sujets  de 
joie,  mais'ils  mettront  une  gaieté  douce  dans 
les  sujets  affreux.  Ils  montreront  dans  le  bon- 
heur public  une  grande  calamité ,  et  dans  les 
conservateurs  de  Tordre  des  parricides  armés 
contre  la  liberté  ;  mais  aussi  des  plus  fameux 
massacres  ils  tireront  des  scènes  gaies ,  et  ils 
chanteront  la  bonté  des  Marat  et  des  Danton. 
On  espère  le  plus  brillant  succès  pour  une 
entreprise  si  noble  et  si  bien  conçue. 

Cependant ,  ces  jours  derniers,  il  est  arrivé  à 
la  répétition  de  leur  première  pièce  un  petit 
incident  qui  a  un  peu  dérangé  la  troupe. 

Cette  pièce  est  intitulée  :  La  sainte  réaction 
de  la  Terreur  sur  la  horde  des  pacificateurs  et 
conciliateurs. 

Dans  le  premier  acte,  les  réacteurs  se  ras- 
semblent, s'excitent  mutuellement  à  l'insur- 
rection, arrangent  un  vaste  plan  pour  rentrer 
dans  leur  vaste  gloire. 

Ils  conviennent  de  faire  une  guerre  à  ou- 
trance à  tous  les  vauriens  qui  ont  concouru  à 
l'homicide  restauration,  et  de  combattre  jus- 
qu'à ce  qu'ils  se  soient  mis  à  leur  place. 

Afin  de  donner  un  éclat  plus  imposant  à 
leur  entreprise,  ils  arrêtent  que  Ton  commen- 
cera par  se  rendre  solennellement  en  manteau 
de  vaste  gloire  à  l'égout  Montmartre ,  qu'on 
en  forcera  le  cadenas,  qu'on  y  fera  pénétrer 
quatre  braves  accoutumés  aux  coups  de  mains 
républicains,  et  qu'on  en  retirera  le  divin 
Marat  pour  le  reporter  au  Panthéon. 

L'acte  second  commence  par  un  chœur  de 
guerriers  de  la  Terreur  rassemblés  pour  l'expé- 
dition; un  barde  survient  poiir  échauffer  leur 
zèle  et  consacrer  leurs  bannières. 

Il  était  au  plus  fort  de  sa  harangue  lors- 
qu'un jeune  et  turbulent  modéré,  qui  s'était 
ménagé  des  intelligences  avec  les  garçons  de 
théâtre,  sort  tout  à  coup  d'une  trape  sous  la 


forme  de  Mirabeau  :  c'était  le  masque,  la  grosse 
chevelure  du  défunt  et  son  habit  vert  rayé  ;  il 
était  en  bottes,  et  tenait  une  longue  cravadie  à 
la  main  :  on  eût  dit  Mirabeau  lui-même  re\'e- 
nant  de  sa  maison  d'Argenteuil  à  l'Assemblée 
constituante. 

Il  se  trouve  en  face  du  barde,  et  d'une  voix 
forte,  levant  sa  cravache,  il  lui  adresse  ce  dis- 
cours : 

a  Retire-toi ,  saltimbanque ,  ou  crains  ma 
d  colère  ;  les  scélérats  qui  travaillent  depuis 
(f  longtemps  à  faire  descendre  le  chef  de  l'État 
a  jusqu'à  eux,  ne  pouvant  s'élever  jusqu'à  lui, 
a  Tout  mal  informé  ;  il  ne  fut  jamais  moins  dis- 
<i  posé  à  relever  de  leur  infamie  les  hommes 
a  sur  qui  la  France  a  reversé  l'opprobre  qu'ils 
a  aviAient  attiré  sur  elle.  Retire-toi .  dis-je,  ou 
a  ma  cravache  va  te  faire  entrer  vivant  dans 
cr  cette  sépulture  où  ton  héros  Marat  n'est  en- 
a  tré  que  mort.  » 

Il  dit,  et  à  l'instant  la  figure  du  barde 
s'enfonça  dans  son  manteau,  le  manteau  s'af- 
faissa et  tomba  à  plat  ;  les  gardes  accouru- 
rent, on  leva  la  guenille  du  barde,  on  le  trouva 
réduit  eu  poussière. 

Cette  poussière,  on  la  balaya. 

Elle  descendit,  avec  les  ordures  de  la  salle, 
dans  le  ruisseau. 

Et  le  ruisseau  la  conduisit  justement  à 
régoût  Montmartre,  où  elle  alhi  se  coller  au 
buste  de  Marat. 

La  troupe  est  à  la  recherche  d'un  autre  barde. 

LE  CHEMIN  ET  LE  ROULAGE  (1833). 

I. 

DIALOGUE. 

Le  Chemin.  —  Maudit  roulage  ! 

Le  Roulage.  —  Maudit  chemin  ! 

Le  Chemin.  —  Abominable  anarchie  ! 

Le  Roulage.  —  Détestables  entraves  ! 

Le  Chemin.  —Des  voitures  qui  sont  des  mon- 
tagnes de  plomb  ! 

Le  Roulage.  —  Des  chemins  de  pâte  molle  1 
La  France  est  le  pays  de  l'Europe  où  le  prix  des 
transports  et  des  voyages  est  le  plus  bas. 

Le  Chemin.  —  Preuve  que  les  chemins  ne 
sont  pas  si  mauvais  que  tu  le  dis  ! 

Le  Roulage.  —  Preuve  que  mes  voitures  ne 
sont  pas  aussi  destructives  que  tu  le  prétends. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGÉS. 


455 


Le  Chemin.  —  Les  inoyeiisde  me  réparer 
ne  peuvent  suivre  tes  progrès  dans  la  destruc- 
tion. 

Le  Roulage.  —  Pourquoi  tes  moyens  sont-ils 
insuffisants  pour  la  résistance  ? 

Le  Chemin.  —^Pourquoi  ne  te  règles-tu  pas 
sur  mes  moyens? 

Le  Roulage. — Parce  que  les  rouies  sont  fai- 
tes pour  le  roulage,  et  non  le  roulage  pour  les 
routes. 

Le  Oiemin. — Les  routes  sont  faites  pour  un 
roulage  modéré,  et  non  pour  enrichir  un  rou- 
lage sans  mesure. 

Le  Roulage.  —  Le  roulage  en  grand  est  le 
principe  du  bon  marché  des  transports,  comme 
la  grande  culture,  conune  les  grandes  machines 
sont  le  principe  du  bon  marché  des  produc- 
tions et  des  fabrications. 

Le  Chemin  (dédaigneusement).  —  Chanson  ! 

Le  Roulage  (haussant  le  ton).  —  Je  repré- 
sente le  commerce  et  la  consommation  ! 

Le  Chttmin.  —  Je  représente...  Padministra- 
tion  des  ponts  et  chaussées  ! 

le  Roulage.  —  Cette  administration  est, 
comme  les  chaussées  et  les  ponts,  établie  pour 
le  connnerce  et  pour  le  roulage,  agent  du 
commerce. 


Le  CA^min.  — Elle  est,  dans  cette  partie, 
l'économe  du  trésor  public. 

Le  Roulage.^Je  suis  l'économe  du  consom- 
mateur, réconome  de  la  nation. 

Le  Chemin.  —  Six  millions,  dix  millions  de 
plus  par  année  ne  suffiraient  pas  pour  réparer 
le  dommage  que  cause  l'anarchie  du  roulage. 

Le  Roulage.  —  Si  la  nation  en  gagne  25,  par 
le  bas  prix  des  transports,  elle  ferait  un  bon 
marché  à  donner  10  millions  de  plus  aux  ponts 
et  chaussées...  —  Mais  elle  les  donne  effecti- 
vement, et  plus,  puisque  le  roulage  des  voi- 
ture en  paye  12. 

Le  Chemin.  —  Va,  marche  ;  je  t'attends  à 
mes  ponts  à  bascule. 

Le  Roulage.  —  Va,  je  t'attends  à  la  bascule 
de  tes  ponts  et  de  tout  ton  système. 


Étrange  spectacle!  des  chambres  législatives 
occupées  à  régler  la  largeur  des  jantes  du  rou- 
lage! 

A  protéger  les  diemins  contre  ceux  pour  qui 
ils  sont  faits  t 

A  protéger  les  chemins  par  des  peines  contre 
les  voitures,  sans  protéger  les  voitures  contre 
le  mauvais  état  des  chemins  ! 


VIII.  —  MÉLANGES. 


Un  arrêté  du  13  fructidor  ordonne ,  en  exé- 
cution de  la  loi  du  3  brumaire,  que,  le  1*'  ven- 
démiaire, Tanniversaire  de  la  fondation  de 
la  République  sera  fêté  dans  toutes  les  com- 
munes ;  il  y  aura  un  programme  particulier 
pour  Paris. 

En  attendant,  le  Dibbcteub  général  de 
l'instruction  publique  prévient  qu'il  y  aura 
des  courses  de  chars  au  Champ-de-Mars;  que 
les  concurrents  xe  fourniront  de  chars  et  de 
chevaux;  que  la  forme  des  chars  se  rappro- 
chera le  plus  qu'il  sera  possible  de  celle  des 
chars  antiques  ;  que,  pour  être  admis  à  con- 
courir, il  faudra  se  faire  inscrire,  avant  le 
30  fructidor  9  a  la  imbsction  gbnébalb  de 
r  Instruction  publique,  rue  de  Grenelle. 

Le  tout  signé  :  Le  directeur  qénbbal  de 
l* instruction  publique  y  Ginouené. 

C'est  au  sujet  de  cet  avis  qu'un  de  nos  abon* 


nés,  homme  insti*uit,  honmie  de  goût,  qui 
sent  les  arts,  et  n'est  nijoumaliste  ni  Morose, 
comme  le  suppose  la  Décade  philosophique, 
s'est  plaint,  un  peu  durement  à  la  vérité,  de 
ce  qu'on  voulait  faire  rétrograder  en  France 
l'art  des  voitures  jusqu'aux  chars  antiques,  qui 
n'étaient  ni  solides,  ni  roulants,  ni  doux,  ni 
commodes  (feuille  du  !•'  septembre  1796).  La 
Décade  prétend  qu'il  est  possible  de  conserver 
les  formes  antiques,  et  par  conséquent  les  roues 
basses  et  d'une  seule  pièce ,  c'est-à-dire  les 
roulettes  des  temps  où  l'on  ne  savait  pas  faire 
une  grande  roue,  et  cependant  rendre  les  nou- 
veaux chars  plus  commodes  et  plus  rotUants. 
C'est  ce  que  n'avoueront  pas  les  cochers,  qui, 
sans  sentir  les  arts,  sentent  fort  bien  les  se- 
cousses des  voitures  montées  sur  des  roues 
basses,  et  jugent  fort  bien  de  la  peine  que  leurs 
chenaux  ont  à  les  traîner. 


Digitized  by 


Google 


456 


MÉLANGES. 


La  Décade  demande^  au  surplus^  8i  le^onr- 
naliste  Morose  non-seulement  connaît  et  sent 
les  arts ,  mais  encore  s'il  aimerait  mieux  voir 
du  haut  de  wiskis  se  casser  les  bras  et  quelques 
tètes;  elle  ajoute  encore  une  foule  de  ques- 
tions à  son  sujet  :  Sait-il?..,  Croit-il?,..  Con- 
nait'ilf...  /^rnor^-M/?...  Voilà  bien  du  régen^ 
tisme  exercé  sur  un  journaliste  qui  n'a  aucune 
part  à  l'article  dont  il  s'agit. 

Oh  !  qu'un  journaliste  Morose  aurait  eu  au- 
tre chose  à  reprendre  que  la  forme  des  chars 
de  course^  dans  cet  avis  du  dibectbur  génbo 
BAL^  qui  suppose  une  cinquième  roue  attachée 
au  char  de  l'administration  publique,  et  un 
double  siège  de  direction  générale  à  côté  du 
directoire  exécutif  y  seule  direction  générale  de 
quelque  partie  de  Tadministration  que  ce  soit. 
Le  journaliste  Morose  aurait-il  été  mal  venu  à 
demander  s'il  peut  exister  dans  l'État  d'autre 
signature  publique  que  celle  du  magistrat  dont 
la  place  est  constituée  par  une  loi  spéciale!  et 
si  la*  direction  générale  de  IHnstruction  publi' 
que  n'est  pas  un  petit  débris  du  char  antique 
des  abus  de  l'ancien  régime? 

{Journal  de  Paris ^  du  27  fructidor  an  nr. 
—  13  septembre  1790.) 

{Note  de  téditeur,)  Dans  la  suite,  en  relisant  cet  ar- 
ticle, mon  père  le  trouva  un  peu  dur,  et  y  ajouta  en 
marge  les  mots  suivants ,  qui  dénotent  son  esprit  de 
justice  et  la  t)onté  de  son  cœur  :     • 

<c  J'eus  grand  tort  de  répondre  par  une  attaque  per- 
sonnelle à  M.  Ginguené ,  homme  de  bien ,  honune  de 
sens,  ami  de  la  liberté ,  littérateur  distingué.  J'avais 
à  lui  reprocher  un  peu  de  morgue  et  de  pédanterie; 
il  fallait  m'en  tenir  à  un  peu  de  moquerie. 

«  Le  dernier  alinéa  est  condamnable,  et  a  servi  à 
me  prouver  que,  la  plume  à  la  main,  on  fait,  comme 
avec  les  fleurets,  plus  de  mal  qu*on  n'avait  voulu.  On 
commence  avec  le  bouton  ;  on  en  vient  à  ôter  le  bou- 
ton ;  on  prend  ensuite  l'épée,  etc.  Pauvre  raison  !  ■ 


JACQUES  L^iCOURTÉ 

ADX  PHOFElftTAIBBS  DU  JOURNAL  DE  PARIS. 
I 

N'auriei-vous  pas  besoin,  citoyens,  d'un  col- 
laborateur de  plus?  Je  vous  offre  mes  services. 

On  dit  que  vous  devriez  bien  prendre  cou- 
leur ;  mais,  pour  cela,  vous  n'auriez  pas  besoin 
de  teinturier,  et  ce  n'est  pas  à  ce  titre  que  je 
me  propose. 


Les  lecteurs  aiment  beaucoup  les  articles  de 
deux  lignes  :  c'est  à  quoi  j'exceUe. 

Si,  par  malheur,  il  m'en  échappait  un  de 
six ,  je  le  couperais  en  deux  parties,  que  je 
séparerais  par  un  autre  article. 

Je  me  flatte  de  mettre  tant  de  papillotage 
dans  un  journal  qu'on  ne  puisse  pas  couper 
une  papillote  qui  ne  porte  un  sens  c(Mnplet 

Je  suis  à  tout,  je  m'introduis  partout,  je  vois 
tout,  je  veille  sur  tout,  je  dis  tout. 

Les  halles,  le  palais;  les  prisons,  les  salons; 
Frascati ,  la  Grève  ;  les  carrefours ,  les  ruelles; 
rinstitut,  le  Vaudeville  ;  les  conseils ,  le  direc- 
toire, tout  est  de  ma  juridiction. 

Quand  on  me  fait  sortir  de  quelque  maison 
par  la  fenêtre ,  j'écoute  à  la  porte. 

Je  veille  sur  les  mœurs  des  femmes  célèbres, 
sur  la  gloire  des  armées,  sur  les  élections  de 
rinstitut,  sur  le  bon  état  des  statuer  et  monu- 
ments publics,  sur  les  boues  et  lanternes,  sur 
l'allure  des  cabriolets,  sur  l'état  du  baromètre 
et  du  thermomètre,  sur  la  prosodie  des  opéras 
nouveaux,  sur  les  factieux  qui  mettent  la  pa- 
trie en  danger,  sur  le  gouvernement  qui  laisse 
les  factieux  en  sécurité. 

Quand  je  n'ai  rien  à  dire  du  présent,  je  parle 
de  l'avenir.  Quand  je  n'ose  parler  d'un  mal 
actuel,  je  parle  du  mal  qui  doit  en  résulter. 

Par  exemple,  si  je  vois  en  place,  dans  les 
départements,  des  administrateurs  dangereux, 
je  dis  :  Songez  à  leur  influence  sur  les  élections 
de  germinal. 

Si  je  vois  toutes  les  fortes  taxes  de  l'em- 
prunt forcé  ne  rien  produire ,  je  fais  remar- 
quer que  les. taxes  modérées  imposées  sur  les 
fortunes  médiocres  sont  les  seules  payées. 
Je  mets  ainsi  de  la  prudence  à  tout.  Je  sujs 


l'homme  qu'il  vous  faut.  Je  ne  vous  coû^ 
pas  cher.  Je  serai  exact.  Donnez-moi  de  l  em- 
ploi ;  cela  vous  portera  bonheur  pour  le  wste 
de  l'année. 

Jacques  L'ÉcouB-rf. 
(  Journal  de  Paris ,  du  8  vendémiaire  an 
Tiii.  —  30  septembre  1799.) 


a. 


EXTRAIT   DES  LETTEB8 


DE  JACQUES  t'écorax* 


Je  n'entends  pas  comment,  dans  un  p^^ 
policé,  il  pourrait  être  permis  à  un  horr^^ 
d'annoncer  au  public  que  tel  jour. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


457 


heure,  dans  tel  lieu^  il  se  tuera  pour  de  Tar- 
gent.  Par  cette  raison ,  je  n'entends  pas  com- 
ment la  police  de  Paris  souffre  qu'un  citoyen 
annonce  que  tel  jour,  en  tel  lieu,  il  courra^ 
pour  de  l'argent  et  sans  utilité  pour  le  public, 
le  risque  de  se  tuer.  Le  spectacle  de  dangers 
utiles  est  un  spectacle  utile,  parce  que  la  pré- 
sence d'un  grand  nombre  de  spectateurs  ajoute 
au  courage  nécessaire  pour  affronter  ces  dan- 
gers; mais  le  spectacle  d'un  danger  inutile, 
tel  que  celui  d*une  ascension  sans  essai  de 
direction,  ou  d'un  vol  aérien  de  haut  en  bas, 
tandis  qu'il  ne  peut  être  utile  de  voler  si  Ton 
ne  peut  voler  de  bas  en  haut,  de  tels  specta- 
cles n'offrent  que  le  scandale  de  la  cupidité , 
provoquant  la  curiosité  des  mauvais  cœurs. 

(Journal  de  Paris  ^  du  10  vendémiaire  ao  viu. 
—  8  octobre  1799.) 


On  désire  impatiemment  que  TApollon  du 
Belvédère  soit  enBn  exposé  aux  regards  des 
amateurs.  On  espère  que  ses  formes  et  son 
attitude  apprendront  à  sentir  tout  le  charme 
de  la  contenance  actuelle  de  nos  jeunes  élé- 
gants. Sans  doute  TApoUon  a  les  épaules 
bien  élevées  et  bien  anguleuses,  les  bras  bien 
serrés  au  corps,  et  les  coudes  bien  reculés  en 
arrière,  comme  des  jambes  de  cigale;  car  voilà 
la  tournure  à  la  mode. 

(  Journal  de  Paris ,  du  20  vendémiaire  an  viu. 
—  12  octobre  1799.) 


J'ai  vu  hier  une  cotisation  à  l'emprunt  forcé, 
expédiée  par  l'administration  de  Beauvais.  Elle 
porte  ces  mots  :  aN...,  comme  tutrice  de  son 
deuxième  fils,  ex -noble,  payera  2,000  fr.  b 
(Somme  plus  forte  que  le  revenu.)  Notez 
que  cet  ex-noble  est  un  enfant  de  six  ans,  né 
quatre  ans  après  l'abolition  de  la  noblesse, 
né  dans  la  république  pendant  la  Convention, 
dont  son  père  était  membre.  Ainsi  on  peut 
naître  ex-nobU!  Ainsi  l'on  taxe  comme  ex- 
nobles les  enfants  des  ex-représentants  excep- 
tés de  toutes  les  sujétions  qui  regardent  les 
ex  nobles;  ainsi  on  fait  des  rôles  de  nobles 
pour  l'emprunt  Carcé,  quoique  la  loi  n'en  parle 
pas!  Bons  et  judicieux  administrateurs! 

(Journal  de  Paris,  du  24  vendémiaire  an  vui. 
—  16  octobre  1799.) 


VOYAGE  SEIfTlMBlfTAL  A  SAlNT-GBRMAm  BN  LATB  , 
BT    BBTOCm.  ^ 

En  passant,  hier  matin,  au  marché  de  la  rue 
Traversière,  pour  aller  prendre  une  voiture 
devant  les  Tuileries,  je  vis  de  très-beau  rai- 
sin de  Fontainebleau,  et  je  cédai  au  désir  d'en 
acheter.  On  m'en  enveloppa  une  grappe  bien 
dorée  dans  une  feuille  de  papier  imprimé.  Je 
jetai  les  yeux  sur  ce  papier  :  c'était  une  partie 
de  la  correspondance  de  Voltaire  et  du  cardi- 
nal de  Bernis.  Pauvre  librairie!  voilà  comment 
se  fait  aujourd'hui  le  commerce  des  livres. 

—  Arrêté  à  la  barrière  de  Neuilly  pour  payer 
le  droit  de  passe,  je  vis  un  âne  auquel  on  avait 
coupé  les  oreilles,  comme  à  un  cheval  anglais. 
Je  demandai  à  la  femme  qui  le  menait  pour- 
quoi cette  mutilation;  elle  me  ré{)ondit  gail- 
lardement :  C'est  qu'il  braillait  trop.  Verl)eux 
perturbateurs,  si  cette  raison-là  allait  être 
trouvée  bonne!... 

—  En  revenant  ce  matin  à  Paris,  j'ai  eu  la 
curiosité  de  voir  les  prisonniers  russes  qui  sont 
à  la  caserne  de  Ruelle. 

En  approchant  de  la  grille,  je  me  rappelais 
ce  vers  d'Horace,  qui  était  à  la  mode  diems  un 
certain  monde ,  il  y  a  quatre  mois,  O  Rus  (ô 
Russe),  ^naïuio  te  ojrptmm.' Messieurs,  ehbien! 
les  voilà  arrivés.  Vos  vœux  sont  accomplis. 

Ils  sont  environ  six  cents  hommes,  car  ce  sont 
des  hommes;  féroces  peut-être  à  la  guerre, 
mais  point  du  tout  farouches. 

Leur  langue  parait  être  fort  douce  à  l'oreille , 
et,  à  juger  de  leur  langage  par  leur  physiono- 
mie et  leur  contenance,  il  est  celui  de  tous  les 
hommes  sans  lumière.  Pour  être  barbare  il 
n'est  pas  nécessaire  d'être  Russe. 

Us  sont  gardés  par  des  hommes  de  la  gar- 
nison de  Gorfou,  qu'ils  avaient  gardés  eux-mê- 
mes, il  y  a  quatre  mois. 

Nous  avons  causé  avec  trois  de  leurs  officiers  : 
ils  parient  bien  le  français.  L'un  d'eux  est  un 
très-joli  jeune  homme,  très-poli  et  très-gai.  Il 
espère  bien  qu'il  aura  le  plaisir  de  venir  à 
Paris ,  et  on  peut  présumer  qu'il  ne  s*y  dé- 
plaira pas. 

Le  général  Lefevre  a  ordonné  qu'on  pourvût 
convenablement  à  leurs  besoins. 

—  Combien  on  voit  de  choses  quand  on 
voyage  !  En  rentrant  à  Paris  par  la  barrière  des 


Digitized  by 


Google 


458 


MÉLANGES. 


Champs-Elysées,  j'ai  remarqué  qu'on  creusait 
des  fondations^ntre  les  deux  loges  des  prépo- 
sés^ au  droit  de  barrière,  à  peu  près  vers  le 
milieu  du  chemin,  de  sorte  que  le  bâtiment  qui 
s'élèvera  en  cet  endroit  sera  juste  aligné  sur 
un  des  deux  chevaux  de  Marly  et  sur  la  He- 
nommée  du  Pont-Toiimanl,  comme  pour  les 
masquer,  a  Que  va-t-on  faire  là?  ai-je  demandé 
au  commis  du  droit  de  barrière.  —  Citoyen , 
c'est  une  loge  pour  les  commis  de  l'octroi  de 
bienfaisance.  —  C'est  dommage,  ai-je  répli- 
qué ,  qu'on  ne  l'ait  pas  mise  juste  au  milieu  du 
chemin,  de  manière  qu'elle  se  présentât  devant 
la  statue  de  la  liberté.  L'impôt  est  si  beau  à 
voir  qu'il  faut  toujours  le  montrer  en  face,  et 
jamais  de  côté.  » 

(Journal  de  Paris,  du  28  veodémiairc  an  viii. 
—  20  octobre  1799.) 


LU  AMIS  DE  LA   PAIX. 

A.  Oui,  vous  dis- je,  je  suis  bien  revenu  de 
mes  anciennes  folies  ;  je  désire  ardemment  la 
paix. 

B.  Heureux  changement!  Mais  comment 
vous  y  prenez-vous  pour  la  donner? 

A.  D'abord ,  je  fais  choix  d'un  grand  et  il- 
lustre général. 

B.  De  Bonaparte? 

A.  Oui. 

B.  Vous  l'employez  comme  négociateur? 

A.  Je  lui  donne  une  armée. 

B.  J'entends;  pour  donner  du  poids  à... 

A.  ...A  son  bras...  Je  l'envoie  en  Italie.... 

B.  Où  vous  assemblez  un  congrès? 

A.  Ou  je  relève  tous  les  patriotes  opprimés. . . 

B.  Par  des  stipulations  d'anmisties? 

A.  Pour  relever  ensuite  les  républiques  ci- 
salpine, romaine,  etc. 

B.  Ne  suffirait-il  pas  de  rendre,  d'une  ma- 
nière ou  de  l'autre ,  l'Italie  indépendante  de 
la  maison  d'Autriche^  et  les  plénipotentiaires 
de  Russie  et  de  Prusse  ne  se  chargeraient- ils 
pas  d'une  bonne  partie  de  cette  besogne  ?  N'y 
aeraient-ils  pas  aussi  intéressés  que  la  France? 

A.  U  nous  fout  des  républiques ,  et  pour  les 
avoir  il  n'y  a  d'autorités  à  employer  que  nos 
canons. 

B.  Les  petites  républiques  refaites,  corn* 


ment  les  préserverez-vous,  dans  un  dn,  dans 
dix  ans? 

A.  Avec  nos  canons. 

B.  Les  républiques  recommencées,  que  de- 
venez-vous? 

A.  L'armée  franchit  le  Tyrol ,  et  Bonaparte 
marche  sur  Vienne.  J'arbore  le  drapeau  trico- 
colore  sur  les  tours  du  palais  impérial  ;  j'o- 
blige le  tyran  de  l'Autriche  à  courber  son 
fronthumilié...  je...  je... 

B.  Mon  doux  ami ,  c'en  est  assez  ;  j'entends 
vos  projets  de  paix.  Maintenant,  expliquez-moi 
comment  vous  auriez  fait  la  guerre  ! 

{Journal  de  Paris,  du  4  brumaire  an  vin. 
—  3ft  octobre  1799.) 


DES  NOUVELLES. 

L'émulation  des  nouvelles  a  produit  des  pro- 
diges. Il  est  d'abord  devenu  misérable  de  dire 
les  nouvelles  de  la  semaine  passée^  ensuite  de 
dire  celles  de  la  veille^  ensuite  de  dire  celles  du 
jour;  ce  qu'il  faut  aujourd'hui,  c'est  dire  les 
nouvelles  du  lendemain. 

Malheureusement  l'autorité  n'aime  pas 
qu'on  prévienne  ses  décisions,  et  il  arrive  sou- 
vent que  la  nouvelle  qui  devait  être  vraie  le 
lendemain  se  trouve  fausse  parce  qu'on  a 
voulu  la  dire  la  veille. 

L'émulation  des  nouvellistes  a  eu  eiioore  un 
autre  effet.  C'a  été  à  qui  an  dirait  le  plus^  et, 
pour  en  dire  plus  que  son  concurrent,  on  a  dit 
cent  niaiseries  qui  n'importent  à  personne ,  et 
pour  leur  donner  place ,  on  a  tronqué  les  nou- 
velles qui  intéressent  tout  le  monde.  Les  ca- 
quets des  salons  y  les  paquets  des  anticham- 
bres sont  aujourd'hui  des  nouveUes  ;  bientôt 
nous  irons  aux  secrets  des  boudoirs. 

Autre  inconvénient  :  quand  ce  qu'on  veut 
donner  comme  une  nouvelle  est  la  chose  la 
plus  plate  du  monde,  on  l'enfle,  et^  pour  faire 
passer  une  sotte  vérité ,  on  insinue  un  gros 
mensonge^  sans  préjudice  de  ceux  qu'on  dit 
tout  a-ùment. 

Des  badauds,  selon  l'ancienne  coutume,  en 
grimpant  sur  uu  tas  de  pierres,  ont  vu,  par- 
dessus un  mur,  une  belle  voiture  qu'on  peint, 
qu'on  dore  dans  une  remise,  près  de  l'hôtel 
Montmorency;  on  imprime  aussitôt  que  c'est 
dans  l'hôtel  Montmorency ,  et  on  fait  entendre 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


459 


que  cette  voiture  est  destinée  à  quelque  grande 
cérémonie  qui  doit  avoir  lieu  prochainement. 
C'est  la  voiiure  du  sacre/Eh  bien  I  elle  est  tout 
simplement  pour  madame  la  duchesse  d'Os- 
suna.  Mais  comment  dire  à  Tunivers  que  ma- 
dame d'Ossuna  fiut  faire  une  belle  voiture  pour 
son  usage  à  Madrid? 

La  manie  des  gazeiiers  en  a  engendré  une 
fort  extraordinaire  dans  les  lecteurs  de  gazet- 
tes. Chacun  à  Paris  veut  en  avoir  au  moins 
deux  ou  trois  pour  ses  menus  plaisirs,  et  Ton 
se  fâche  de  retrouver  dans  toutes  les  mômes 
nouvelles.  On  voudrait  qu'elles  racontassent 
ou  des  choses  différentes,  conmie  si  elles 
étaient  faites  en  différents  pays,  ou  difTérem- 
ment  les  mômes  choses,  pour  leur  donner  plus 
de  poids  et  de  certitude. 

La  multiplicité  des  gazettes  aura  produit  sur 
les  mœurs  le  triste  effet  d'ajouter  une  curio- 
sité malade,  minutieuse,  inquiète,  inquisitive 
à  nos  autres  défauts.  Bientôt  nous  ne  nous 
contenterons  plus  des  événements  qui  intéres- 
sent tout  le  monde;  il  faudra  absolument  sa- 
voir ce  qui  se  passe  chez  le  voisin ,  et  il  se 
trouvera  des  gens  qui  se  chargeront  de  le  dire. 
(Journal  de  Paris,  du  13  frimaire  an  vni.  — 
4  décembre  1799.) 


D'IJM  ABT  A  CRÉÉE  MUE  VN  VIEIL  USAGE. 

Quoique  je  me  trouve  dans  Tâge  où  l'on  ne 
peut  plus  guère  marcher,  je  vois  avec  une 
extrême  satisfaction  que  Ton  décerne  dans 
DOS  fôtes  des  prix  à  qui  sait  le  mieux  courir. 

Mais  cela  ne  suffit  pas  :  je  voudrais  qu'on 
en  établit  aussi  pour  la  supériorité  dans  un 
exercice  plus  usuel  et  plus  nécessaire  que 
celui  de  courir,  je  parle  de  celui  de  marcher; 
je  voudrais  môme  que  Fon  créât  Vart  de  mar- 
cher. 

Vart  de  marcher/  s'écrie  un  homme  qui 
se  croit  conduit  par  la  seule  nature,  parce 
qu'il  s'abandonne  à  toutes  les  influences  de 
l'exemple  et  de  l'habitude  ;  l'art  de  marcher  ! 
Vous  veiTez  qu'on  ne  marche  pas  bien  sans 
art;  que  nos  paysans,  nos  messagers,  nos  pié- 
tons ont  appris  Vart  de  marcher/ 

Oui,  citoyen,  nous  verrons  cela.  Nous  ver- 
rons qu'il  y  a  des  marcheurs,  de  taille ,  de 
force  égales,  d'habitudes  semblables,  dont  les 


uns  marchent  vite  et  longtemps  sans  fatigue , 
tandis  que  d'autres  s'exténuent  sans  avancer  ; 
que  les  premiers  usent,  sans  le  savoir,  de  pe- 
tites pratiques ,  de  petites  précautions,  dont 
n'usent  pas  les  autres.  Recueillir  et  réduire 
en  préceptes  ces  pratiques ,  ces  précautions , 
c'est  créer  Vart  de  marcher,  art  qui  n^a  pas 
encore  été  écrit  ni  enseigné  sans  doute,  et 
c'est  ce  dont  je  me  plains,  mais  qui ,  au  fond, 
a  été  appris  par  imitation ,  et  suivi  par  habi- 
tude; qui  n'existe  pas  moins,  et  dont  les  pré- 
ceptes n'ont  besoin  que  d'ôtre  rédigés. 

£t  pourquoi  n'existerait-il  pas  un  art  de 
marcher  comme  un  art  de  danser?  Il  y  a  peut- 
ôtre  en  France  des  hommes  à  qui  la  nature  a 
donné  des  moyens  physiques  de  danser  comme 
Veslris,  et  qui  marchent  de  fort  mauvaise 
grâce,  parce  qu'ils  ont  manqué  des  secours 
de  l'art  qui  a  développé  et  perfectionné  le 
talent  de  Vestris.  Demandez  à  cet  incompara- 
ble danseur,  et  surtout  à  son  père,  cet  incom- 
parable maître  dans  l'art  de  la  danse,  si  l'art 
qui  leur  a  enseigné  à  faire  un  si  étonnant  usage 
de  leurs  jambes  ji'aurait  rien  à  enseigner  aux 
simples  noarcheurs. 

Je  lis  dans  V Histoire  générale  des  Voyages 
(t.  m ,  p.  4^)  qu't/n  cavalier  bien  mofUé  suit 
à  peine  le  pas  dun  ffottenfol.  Pourquoi  un 
Hottentot  a-t-il  une  allure  si  étonnante?  et 
pourquoi  ne  Tégalerions-iious  pas? 

L'art  de  marcher  ne  serait  pas  la  science  de 
marcher  contre  les  règles  de  la  nature,  mais, 
au  contraire,  le  recueil  des  règles  que  la  na- 
ture prescrit  pour  bien  marcher,  règles  qui  se 
puiseraient  dans  des  observations  faites  sur 
les  hommes  qui  marchent  bien. 

Cet  art,  loin  d'ôtre  opposé  aux  pratiques 
des  piétons  et  des  paysans  que  vous  invoquez, 
emprunterait  beaucoup  d'eux.  C'est  à  la  mar- 
che de  vous  autres  gens  de  ville  qu'il  serait 
opposé,  parce  que  votre  marche  est  toute  fac- 
tiecy  tout  artificielle,  et  qu'elle  est  fort  oppo- 
sée à  la  nature. 

Pauvres  citadins!  voiis  tordez  le  plus  que 
vous  pouvez  les  muscles  de  vos  jambes,  pour 
marcher  les  pieds  en  dehors;  les  Hottentots 
marchent  la  pointe  du  pied  droit  en  avant;  les 
Romains,  les  Grecs  marchaient  de  même.  Nos 
paysans,  nos  messagers  marchent  de  môme. 

Or,  c'est  comme  eux,  et  non  comme  vous, 
que  notre  art  enseignerait  à  marcher.  C'est 


Digitized  by 


Google 


*^  MÉLANGES. 

voHs  qui  avez  un  art  contraire  à  la  nature,  c'est 
nous  qui  voulons  vous  ramener  à  elle. 

Le  grand  Frédéric  s'est  occupé,  mais  en 
militaire ,  et  pour  son  infanterie  seulement,  de 
l'art  de  marcher  ;  et  tout  le  monde  convient 
que  son  infanterie  a  été  à  cet  égard  le  modèle 
de  toutes  celles  de  TEurope. 

Il  a  consulié  pour  cet  objet  Petit  Tanato- 
miste  et  Novère  le  maître  de  ballets.  C'était 
une  question  entre  les  militaires  de  savoir  s'il 
était  plus  avantageux  de  marcher  un  bras  peu- 
dant  et  ballottant  que  les  bras  ployésou  collés 
aux  reins.  On  soutenait  d'un  côté  que  le  bras 
battant  faisait  l'office  de  balancier  et  facili- 
tait  la  marche;  on  soutenait  de  l'autre  que 
le  bras  pendant  et  mouvant  était  d'un  poids 
fatigant,  La  question  a  été  décidée  pour  le 
bras  fixe. 

Une  autre  question  a  été  agitée  :  c'était  de 
savoir  s'il  fallait  faire  marcher  les  pieds  en  de- 
hors, à  la  française,  ou  droit  en  avant,  comme 
les  Grecs  et  les  Romains.  On  prétendait  d'une 
part  que  le  marcheur  avait  plus  d'assiette  en 
posant  ses  pieds  en  dehors  ;  on  a  prouvé,  de 
l'autre,  que  marcher  droit  en  avant  allongeait 
la  marche  d'un  pas  sur  soixante  et  fatiguait 
moins.  On  a  conclu  que,  comme  l'objet  de  la 
marche  est  d'avancer,  on  ferait  marcher  le 
fantassin  le  pied  en  avant. 

On  a  discuté  aussi  si  l'on  ferait  poser  le  ta- 
lon le  premier  à  terre,  ou  d'abord  la  pointe 
du^  pied  :  on  a  reconnu  que  la  nature  voulait 
qu'on  posAl  d'abord  le  talon,  et  qu'il  n'y  avait 
que  peine  et  danger  à  présenter  la  pointe  du 
pied  en  avant,  comme  dans  les  marches  de 
l'opéra,  pai-ce  qu'il  n'est  point  doux  du  tout, 
ni  sur,  de  heurter  une  pierre  avec  la  pointe  du 
pied ,  etc. 

Voyez  donc  si  la  gymnastique,  qui  enseigne 
à  voltiger ,Jà  caracoler,  à  piaffer,  à  danser, 
ne  pourrait  pas  faire  pour  la  jeunesse  d'une 
république  ce  que  le  roi  de  Prusse  a  fait  pour 
son  infanterie. 

Oh!  si  je  ne  craignais  de  paraître  un  vieux 
fou,  un  vieux  >adoteur,îje^vous  dirais  bien 
que  je  crois  possible ,  moi ,  de  perfectionner 
tellement  Part  de  marcher  qu'il  donnerait 
aux  plus  faibles  le  moyen  de  faire  un  cin- 
quième de  chemin  de  plus  que  n'en  fait  au- 
jourd'hui le  meilleur  piéton,  et  cela  avec  moins 
de  peine,  en  moins  de  temps,  surtout  en 


usant  moins  de  souliers,  et  même  sans  se 
crotter  ou  se  poudrer  les  pieds... 

Ne  pourrait-on  pas  élever  les  enfants  à  mar- 
cher sur  nos  grands  chemins,  comme  font  tant 
de  nos  poètes  et  de  nos  orateurs  modernes 
dans  leurs  ouvrages,  les  premiers  sans  tou- 
cher la  terre ,  comme  les  seconds  sans  toucher 
à  leur  sujet,  en  un  mot ,  sur  des  cchasses  ?  Ne 
serait-ce  pas  un  moyen  simple  d'aller  vite, 
qui  nous  épargnerait  bien  des  chevaux,  et 
nous  donnerait  la  nourriture  de  bien  des  hom- 
mes? car  un  cheval  coule  autant  à  nourrir  que 
trois  citoyens  ! 

LesGuanges,  peuple  d'Afrique,  qui  habite 
une  tle  des  Canaries,  font  la  chasse  aux  bêtes 
féroces,  non  pas  à  travers  les  rochers,  mais 
en  sautant  de  rocher  en  rocher,  à  l'aide  de 
longues  perches  qui  leur  font  franchir  d'im- 
menses précipices;  et  ces  perches  leur  servent 
de  même  à  voler  en  plaine.  L'art  ne  peut-il 
rien  emprunter  pour  nous  de  ces  usages  qu'a 
enseignés  la  nature,  dans  des  pays  où  son 
àpreté  les  rendait  nécessaires? 

Mais  je  reviens.  Je  vous  disais  donc  que  je 
voudrais  des  prix  pour  la  marche  comme  pour 
la  course. 

Et  je  pense  que  ce  serait  une  fort  bonne 
institution,  non  seulement  au  physique,  mais 
encore  au  moral. 

Rousseau  a  écrit  sur  le  grand  rodier  du  dé- 
sert d'Ermenonville  ces  paroles  :  Celui-là  seyl 
est  vraiment  libre  qui ,  pour  se  i^ervir,  n'a 
pas  besoin  de  mettre  les  mains  d^un  autre  au 
bout  de  ses  bras.  N'aurait-il  pas  été  mieux  de 
dire  :  Celui-là  seul  est  vraiment  libre  qui  na 
pas  besoin  d'attacher  à  ses  jambes  les  jambes 
d'un  cheval ,  ou  à  ses  bras  les  bras  d*un  cocher^ 
soit  pour  exercer  le  dioit  naturel  et  inaliéna- 
ble de  l'homme  d'aller  et  venir ^  soit  le  droit 
de  déserter  la  terre  maudite  où  cette  libeité  est 
inutilement  violée  ? 

Dans  un  temps  où  un  carrosse  est  presque 
un  opprobre  qui  dépose  d'une  fortune  acquise 
par  l'agiotage  ou  la  rapine ,  quel  citoyen  hon- 
nête ne  doit  pas  faire  contracter  à  ses  enfants 
l'habitude  d'aller  à  pied,  et  leur  faire  apprendre 
l'art  d'y  aller  le  plus  commodément? 

Dans  un  temps  où  le  besoin  de  subsistances 
est  si  extraordinaire  pour  les  hommes,  qui  ne 
doit  rougir  du  luxe  qui  affecte  à  la  nourriture 
de  chevaux  inutiles  des  terres  nécessaires  à 


Digitized  by 


Google 


la  subsistance  de  l'homme?  A  la  Chine^  on  ne 
voit  de  chevaux  que  pour  les  transports  des 
marchandises  que  les  hommes  ne  peuvent 
traîner. 

Dans  une  république  tout  luxe  d'ostentation 
est  contraire  aux  mœurs  ;  le  luxe  des  carrosses 
est  le  plus  offensant  de  tous.  Voulez- vous  que 
les  mœurs  fassent  aller  à  pied  :  faites  que 
l'éducation  apprenne  à  faire  bon  usage  des 
jambes. 

Par  cela  seul  qu'on  ferait  de  l'art  de  marcher 
une  instruction  particulière  et  un  objet  d'ému- 
lation^ la  marche  serait  un  objet  de  vanité ,  et 
de  bonnes  jambes  un  honneur. 

Je  prie  le  lecteur  de  méditer  sur  ce  sujet; 
soit  raison ,  soit  folie,  je  le  crois  digne  d'occu- 
per des  hommes  raisonnables;  je  voudrais 
môme  que  nos  législateurs^  lorsqu'ils  s'occupe- 
ront des  institutions  publiques^  daignassent  se 
persuader  qu'il  est  bon  de  perfectionner  les 
jambes  des  êtres  animés  qui  n'ont  pas  d'ailes, 
et  surtout  dans  un  pays  oii  ceux  qui  croient 
avoir  des  ailes  ne  sont  pas  pour  cela  des 
aigles. 

Signé  :  Un  vieux  Goutteux. 

(  Journal  de  Paris ,  des  4  et  5  thermidor 
an  iT.  —  32  et  23  juUlet  1796.) 


LETTRE  DE  BIBUOPHILE 

AUX  AUTBVBS  DU  JOUmiVAL  DB  PABI8, 

Sur  la  proprosHion  de  Htnbrer  les  livres,  pour  assu- 
rer la  propriélé  des  auleurs. 

Vous  ne  serez  sûrement  pas  f%chés^  citoyens^ 
d'imprimer  quelques  mots  de  réponse  à  l'é- 
trange proposition  de  timbrer  les  livres,  et  de 
les  imposer  à  i  fr.  par  volume,  pour  le  plus 
grand  bien  des  auteurs.  Cette  proposition  a 
plutôt  l'air  d'une  plaisanterie  amère  contre 
l'impôt  du  timbre  que  d'un  secours  offert  aux 
auteurs  spoliés.  Assurément,  ce  serait  un  grand 
opprobre  pour  la  nation  française  qu'une  taxe 
sur  les  livres;  le  timbre  serait  la  presse  de  la 
presse ,  la  presse  des  auteurs ,  la  presse  de  la 
pensée,  et  pas  autre  chose. 

Pourquoi  contrefait-on  les  livres  ?  C'est  parce 
que  la  contrefaçon  peut  se  vendre  à  plus  bas 
prix  que  l'édition  originale,  celle-ci  devant 
payer  l'auteur  et  l'impression,  tandis  que  la 
contrefaçon  n'est  chargée  que  de  l'impression. 


MÉLANGES.  4^1 

Ce  serait  donc  aller  directement  contre  le  but 
que  de  renchérir  encore  le  livre  par  un  impôt 
de  1  fr.  par  volume.  Ce  serait  dire  au  contre- 
facteur :  et  Vous  gagniez  1  fr.  à  contrefaire  ce 
volume,  maintenant  vous  en  allez  gagnera; 
vous  n'aviez  à  frauder  ci-devant  que  les  droits 
de  l'auteur  :  réjouissez-vous,  vous  allez  frauder 
ceux  du  lise;  et  comme  tout  impôt  est  odieux, 
les  citoyens  vous  absoudront  de  la  contrefaçon 
qui  lèse  l'écrivain  en  faveur  de  l'adresse  qui 
vous  aura  soustrait  à  l'impôt.  » 

D'ailleurs,  citoyens,  comme  vous  l'avez  déjà 
observé  au  sujet  des  Études  de  la  nature,  con- 
trefaites, la  contrefaçon  n'est  pas  un  malheur 
qui  arrive  à  beaucoup  de  livres;  ainsi,  pour 
éviter  un  malheur  très-rare,  on  propose  aux 
auteurs  le  malheur  général  et  certain  de  voir 
l'impôt  éloigner  de  leurs  livres  les  acheteurs, 
et  faire  pourrir  leurs  éditions  chez  l'impri- 
meur. Quelque  bon  que  soit  un  ouvrage  sé- 
rieux, il  n'y  a  que  le  bon  marché  qui  en  assure 
un  débit  étendu. 

Mais  ce  n'est  pas  tout  :  les  livres  que  l'on 
contrefait  ne  sont  pas  toujours  les  meilleurs, 
et  sont  quelquefois  pernicieux.  Votre  timbreur 
de  livres  veut-il  que  l'autorité  publique, 
moyennant  1  fr.,  garantisse  à  un  auteur  ré- 
préhensible,  qui  aura  blessé  les  mœurs,  que 
nul  n'aura  contrefait  impunément  son  livre? 
Verrons-nous  devant  les  tribunaux  l'auteur  du 
Poêle,  par  exemple,  implorer  avec  succès  les 
lois  pour  sa  pernicieuse  propriété?  Votre  tim- 
breur n'est  pas  assez  timbré  pour  dire  que 
oui;  mais  qu'il  dise  non,  je  lui  demanderai 
s'il  a,  pour  prévenir  un  tel  scandale,  un  autre 
moyen  qu'une  censure ^  et  s'il  ne  faudra  pas  un 
jugement,  ou  préalable  à  l'application  du 
timbre,  ou  postérieur,  mais  toujours  portant 
sur  le  livre,  pour  que  le  tribunal  puisse  statuer 
sur  la  réclamation  de  l'auteur? 

Je  suppose  que  je  contrefasse  le  Poète;  l'au- 
teur me  cite  au  tribunal;  ma  réponse  est  sim- 
ple :  «  Le  poète  est  un  livre  licencieux;  vous  ne 
devez  pas  être  admis  à  réclamer  une  telle  pro- 
priété ;  c'est  une  maxime  de  droit  que  a  Nemo 
auditur  allegans  propriatn  turpitudinem,  » 
Mon  livre  est  irréprochable,  répondra  l'auteur, 
et  la  loi  me  doit  justice.  Il  faudra  donc  que  le 
juge  prononce  d'abord  sur  le  livre,  à  moins 
qu'il  ne  dise  :  Tout  obscène  qu'il  peut  être,  la 
loi  garantit  à  son  auteur  les  fruits  de  son  tra- 


Digitized  by 


Google 


iCi 


MÉLANGES. 


vail,  et  il  doit  retirer  en  écus  le  prix  de  la 
peine  qu'il  a  prise  pour  contribuer,  autant 
qu'il  était  en  lui,  à  la  corruption  des  mœurs, 
comme  s'il  avait  travaillé  pour  leur  améliora- 
tion. Le^rojet  du  timbreur  nous  conduit  donc 
à  la  censure. 

Si  Ton  considère  ce  projet  sous  ses  rapports 
avec  le  consommateur,  on  trouve  qu'il  se  ré- 
duit à  présenter  un  infaillible  moyen  de  ren- 
chérir les  livres  (qu'il  serait  si  bon  de  donner 
pour  rien),  et  par  conséquent  de  borner  et  de 
réduire  l'instruction ,  qu'il  serait  si  nécessaire 
de  répandre  à  grands  flots,  conmie  le  soleil  ré^ 
pand  la  lumière. 

Mais  je  reviens  à  mon  premier  argument,  et 
je  dis  qu'un  timbre  n^empêcherait  pas  les  con- 
trefaçons, et  il  me  suffit,  |  pour  le  prouver, 
d'invoquer  Texpérience.  Les  imprimeurs  d'é» 
ditions  originales  ne  mettent-ils  pas  tous  les 
jours  en  tête  de  leurs  livres  qu'il  poursuivront 
les  contrefacteurs ,  et  tous  les  exemplaires  lé- 
gitimes ne  sont-ils  pas  souscrits  de  leur  chiffre 
ou  signature?  Eh  bien!  qu'estrce  que  ce  chif- 
fre, cette  signature?  Assurément,  c'est  bien  un 
timbre,  un  timbre  autorisé  par  la  loi ,  un  tim- 
bre dont  le  vengeur  constitué  par  la  loi  est  l'in^ 
térét  particulier,  un  timbre  dont  Tomission  on 
la  contrefaçon  est  punie  par  la  loi  d'une  aoiende 
infiniment  plus  forte  que  celle  des  droits  du 
tisc.  Eh  bien,  ce  timbre  empéche-t-il  les  con- 
trefaçons ?  Nullement  ;  et  c'est  ce  dont  se  plaint 
Saint-Pierre;  et  s'il  les  empêchait,  nous  de- 
manderions pourquoi  en  inventer  un  autre? 

Voulez-vous  savoir  mon  idée  contre  la  con- 
trefaçon et  pour  les  auteurs?  Elle  est  peut-être 
aussi  creuse  que  celle  d'un  timbreur,  mais  à 
coup  sûr  elle  n*est  pas  oppressive.  Je  remonte 
au  principe  des  contrefaçons,  et  je  dis  :  On 
contrefait  parce  qu'on  peut  vendre  le  livre 
contrefait  à  meilleur  marché  que  le  livre  ori- 
ginal. 

Le  remède  serait  donc  que  le  livre  original, 
quand  il  est  bon,  pût  être  vendu  à  meilleur 
marché  que  Tédition  contrefaite,  dès  que  celle- 
ci  serait  publiée.  Où  trouver  ce  remède?  Dans 
la  main  du  gouvernement;  et  il  n'entraînerait 
pas  une  grande  dépense.  Il  ne  s'agirait  que  de 
donner  à  l'auteur  une  indemnité,  au  moyen  de 
laquelle  il  pût  baisser  le  prix  de  son  livre  au- 
dessous  de  celui  de  la  contrefaçon.  1,500  fr. 
pour  un  bon  volume  in-8''  suffiraient  ;  car  une 


édition  est  ordinairementde  1,500  exemplaires; 
du  moins  Voltaire  dit  qu'on  n'a  jamais  tiré  ses 
ouvrages  à  un  plus  grand  nombre.  Dans  un 
temps  d'aisance  et  de  crédit,  une  association 
libre  d'auteurs,  de  libraires  et  de  capitalistes, 
qui  sauraient  indemniser  à  propos  les  écri- 
vains, et  se  chargeraient  de  leurs  livres,  pour- 
rait faire  merveilleusement,  et  très-fiructueuse- 
ment  pour  les  associés  eux-mêmes ,  la  police 
de  la  librairie  à  l'égard  des  contrefaçons. 

Signé,  Bibliophile. 

(Journal  de  Paris,  du  2  ventôse  aa  \  ii. 
—  20  février  1799.) 


SUR  LES  CONTREFAÇOKS. 

Bernardin  de  Saint-Pierre,  dans  une  lettre 
à  un  journaliste ,  se  plaint,  avec  autant  de 
raison  que  d'amertume,  du  brigandage  des 
contrefaçons. 

La  première  édition  de  ses  Éludes  de  la  no- 
ture  n'est  pas  encore  épuisée,  et  dix  éditions 
contrefaites  ont  été  vendues  ou  circulent  dans 
le  commerce  de  la  librairie.  Plusieurs  portent 
au  titre  le  nom  de  Didot^  le  jeune,  imprimeur 
de  réditioa  originale  ;  d'autres,  une  permission 
de  vendre,  signée  de  fauteur,  et  qui  n'e»  est 
pas  moins  fausse.  L'auteur,  distribuant  des 
prix  avec  le  ministre  de  l'intérieur,  dans  une 
maison  d'éducationnationale,  s'est  trouvé  avoir 
remis  lui-même  à  un  élève,  poiu»  prix  de  mo- 
rale et  de  vertu,  les  Études  de  la  nature  con- 
trefaites ! 

Il  espère  que  le  gouvernement  réprimera  ce 
désordre  ;  nous  désirons  vivement  que  cela  soit 
possible;  mais  certainement  ce  n*est  pas  chose 
aisée.  L'opinion  prête  peu  de  force  à  l'autorité 
publique  contre  les  contrefaçons,  encore  qu'el- 
les soient  un  vol  manifeste  commis  sur  la  plus 
sacrée  des  propriétés,  et  ordinairement  sur  des 
propriétaires  sans  fortune.  Et  d'où  vient  cette 
indifférence  répréhensible?  D'une  cause  très- 
naturelle  :  c'est  que  le  malheur  d'essuyer  dfô 
contrefaçons  est  réservé  à  peu  d'écrivains;  c'est 
qu'il  est  un  malheur  très-honorable  et  très-en- 
vié;  c'est  qu'il  suppose  à  Tauteur  beaucoup 
d'admirateurs ,  parmi  lesquels  doivent  se  ren- 
contrer des  amis,  des  protecteurs  qui  le  dé- 
dommagent à  plusieurs  égards;  enfin,  c'est 
que  le  lecteur  s'intéresse  au  bon  marché  des 


Digitized  by 


Google 


livres  d*autant  plus  qu'ils  lui  plaisent  davan- 
tage. 

Ajoutez  que  la  police  des  contrefaçons  est 
très-difficile  à  exercer,  parce  qu'elle  entraîne 
des  procédures  à  travers  lesquelles  la  mauvaise 
foi  a  toujours  le  temps  de  s'échapper. 

Il  n'appartient  peut-être  qu'à  la  morale  de 
faire  respecter  la  propriété  des  auteurs^  et  elle 
n'y  réussira  que  par  une  nouvelle  consécration 
du  droit  de  propriété.  Les  journalistes  pour- 
raient la  seconder  puissamment  en  se  faisant 
un  devoir  d'annoncer,  sur  la  demande  des  écri- 
vains distingués ,  toute  édition  contrefaite  qui 
serait  mise  en  vente,  d'en  éloigner  les  ache- 
teurs par  des  considérations  tirées  de  la  justice 
et  quelquefois  de  l'intérêt  dû  à  la  position  de 
Fauteur,  et  d'en  flétrir  les  éditeurs  et  les  mar- 
chands par  quelques-uns  de  ces  mots  qui  se 
marquent  en  rouge  sur  le  front  des  hommes  à 
qui  la  cupidité  a  laissé  quelque  pudeur. 

Pour  nous,  encore  que  la  date  de  la  lettre  de 
Bernardin  de  Saint-Pierre,  écrite  au  Palais  na- 
tional des  sciences  et  des  arts,  atteste  que,  s'il 
a  des  ennemis ,  comme  il  le  dit  trois  fois  en 
quinze  lignes,  il  a  aussi  des  amis;  encore  qu'il 
ne  nous  paraisse  pas  fondé  à  regarder  précisé- 
ment comme  ses  ennemis  les  contrefacteurs 
qui  veulent  vivre  à  ses  dépens,  même  ceux  qui 
suppriment  sa  théorie  des  marées,  nous  ne 
pouvons  lire  sans  intérêt  pour  lui,  sans  indi- 
gnation contre  eux,  ces  paroles  de  sa  lettre  : 
a  Je  suis  un  père  de  famille  vivant  en  grande 
partie  du  fruit  de  mes  travaux ,  et  on  me  l'ar- 
rache.» Nous  ne  balançons  pas  à  le  dire  :  tout 
libraire  qui ,  étant  averti ,  vendrait  une  édition 
contrefaite  des  Études  de  la  nature,  serait  un 
malhonnête  homme,  et  tout  particulier  qui 
l'achèterait  serait  au  moins  un  homme  sans 
délicatesse. 

(Opuscules,  tome  I*%  page  175.) 


ARTICLE  DEMANDA  PAR  LK  PREMIER   CONSUL. 

On  a  répandu  que  les  filles  publiques  qui 
ont  été  enlevées,  il  y  a  quelque  temps,  au  palais 
Egalité,  devaient  être  transportées  en  Egypte, 
C'est  un  bruit  injurieux  pour  Tarmée,  c'est 
une  accusation  de  tyrannie  dont  le  consul 
Bonaparte  particulièrement  s'est  montré  of- 
fensé. Le  magistrat  peut  vouloir  mettre  obsta- 


MÉLANGES.  403 

cle  au  débordement  des  moeurs,  mais  non 
violer  les  lois  pour  sévir  sans  mesure  contre 
des  fautes  qui  blessent  les  mœurs;  et  la  répu- 
blique n^a  point  à  craindre  que,  pour  faire 
cesser  un  désordre  qui  n'est  ni  nouveau  ni 
absolument  destructif  de  la  société,  ses  con- 
suls aillent  oRenser  la  liberté  publique  et  me- 
nacer la  sûreté  particulière. 

(Journal  de  Paris,  du  20  frimaire  an  vn. 
13  déoembre  1799.) 

(Note  de  l'éditeur.)  Où  peut  voir  à  la  page  304  du 
troisième  volume,  deuxième  colonne,  la  conversation 
que  mon  père  avait  eue  deux  jours  auparavant  avec 
le  premier  consul,  qui  lui  demanda  expressément  de 
publier,  sur  le  bruit  qui  s'était  répandu  de  la  déporta- 
tion des  filles  publiques ,  un  article  au  Journal  de 
Paris,  non  pas  de  deux  lignes,  mais  bien  détaillé,  q/in 
que  la  chose  restât,,.  J'aurais  dû  placer  cet  article  im- 
médiatement après  celui  qui  le  provoquait  ;  il  ne 
m*est  pas  tombé  à  temps  sous  la  main. 


ACADÉMIES  DE  PROVIKCZS. 

Quand  je  fus  nommé  directeur  général  de 
l'instruction  publique  (le  12  mars  1802),  dix 
académies  me  nommèrent  entre  leurs  mem- 
bres :  je  ne  remerciai  point  d'un  honneur  qui 
était  déféré  à  ma  place. 

LAPSUS  LINGUiB. 

Une  jeune  dame  anglaise  se  promenait  aux 
Tuileries  avec  un  ecclésiastique ,  et  s'entrete- 
nait avec  lui  de  la  révolution  religieuse  qui 
vient  de  s'opérer  en  France;  elle  lui  dit  en- 
tre-autres cboses  fort  solides  :  Il  est  certain, 
monsieur,  qu'il  faut  un  refrein  aux  passions  ! 

(Journal  de  Paris,  du  22  fructidor  an  x.— 
9  septembre  1802.) 

SUR  LE  PAUVRE  CaiEN. 

Cet  hiver,  tout  Paris  a  vu,  sur  la  glace,  au 
milieu  de  la  Seine,  au-dessous  du  Pont-Neuf, 
un  chien  couché  sur  un  peu  de  paille  pendant 
plusieurs  jours  consécutifs ,  sans  prendre  de 
nourriture,  et  ne  relevant  §a  tête  que  pour  pieu  - 
rer  son  maître  qui,  en  cet  endroit,  était  tombé 
dans  la  rivière.  Plusieurs  journaux  célébrèrent 
la  fidéUté  de  cet  intéressant  animal.  Mais  un^ 
peintre,  que  je  ne  prendrai  pas  pour  peuidre  la 
bonté  et  la  fidélité,  écrivit  dans  le  Journal  de 


Digitized  by 


Google 


464 


MÉLANGES. 


Paris  que  ce  chien  était  resté  là  par  pure  obéis- 
sance à  la  volonté  d'escrocs  qui  espéraient  le 
Taire  payer  cher  à  quelque  spectateur  enthou- 
siasmé. Je  lui  fis,  quelques  jours  après^  la  ré- 
ponse suivante  : 

Jq  réclame  pour  le  chien,  ail  était^  dit  le  ci- 
toyen Beujearriese  (\),  attiré  par  de  la  viande 
que  des  escrocs  avaient  placée  sur  la  rivière.  » 
Mais  si  celui-là  était  attiré  par  de  la  viande, 
pourquoi  d'autres  ne  Fétaient-ils  pas?  Mais 
personne  ne  Ta  vu  manger;  mais  il  est  resté  là 
des  jours  et  des  nuits;  mais  il  était  toujours 
couché;  mais  il  n*y  avait  point  de  viande  près 
de  lui;  mais  on  Ta  tué^  parce  qu'il  ne  buvait^ 
ni  ne  mangeait^  ni  ne  quittait  la  place^  et  qu'U 
pouvait  devenir  enragé.  S'il  n'avait  été  attiré 
que  par  de  la  viande^  la  viande  mangée,  pour- 
quoi serait-il  resté?  On  ne  peut  expliquer  sa 
persévérance  que  parla  perte  d'un  bon  maître, 
ou  par  une  extrême  docilité  au  commandement 
d'un  maître  brutal  qui  lui  aurait  donné  quelque 
chose  à  garder  sur  la  glace,  et  qui  aurait  es- 
péré de  le  vendre  cher  à  la  faveur  de  cette  su- 
percherie; mais  cette  dernière  supposition  est 
très-improbable;  car  que  pouvait  demander 
l'escroc  pour  aller  diercher  le  chien?  lî  fr., 
â4,  s^il  n'y  avait  pas  de  danger.  Or,  quel  chien 

(1)  Journal  de  Paris,  du  4  pluviôse  an  v.  —  13 
janvier  1799. 


assez  docile  pour  exécuter  si  fidèlement  un  si 
cruel  commandement  ne  se  vendrait  pas  13 
ou  S4  fr.,  sans  tant  de  peine  ?  S'il  y  avait  assez 
de  danger  à  aller  sur  la  glace  pour  que  le 
marchand  du  chien  fût  fondé  à  demander  un 
haut  prix  de  sa  peine,  il  risquait  bien  plus  de 
perdre  son  chien  qu'il  ne  courait  la  chance  de 
le  bien  vendre^  et  il  faisait  trafic  de  sa  vie  plu-' 
t6t  que  de  son  chien. 

Le  citoyen  Beujearriese  trouve  qu'il  n'y  a 
rien  d'extraordinaire  dans  un  chien  fidèle.  Estr* 
ce  là  sa  raison  pour  ne  pas  croire  à  celui  qu'on 
cite? 

Il  a  soupçonné  un  genre  d'escroquerie  vrai- 
ment inouï.  Est-ce  pour  cela  qu'il  veut  qu'on 
y  croie? 

Au  reste,  il  nous  donne  un  homme  et  un 
chien  à  mépriser;  nous  aimons  mieux  la  pre^ 
mière  histoire.  D'ailleurs,  nous  avons  b^in 
de  chiens  mourant  près  des  hommes  morts, 
et  se  gelant  près  des  hommes  noyés,  pour  nous 
consoler  de  voir,  d'un  autre|c6té,  dans  ces  gros 
hivers,  des  loups  fouiller,  en  hurlant,  la  tombe 
où  reposent  des  hommes  enterrés. 

(Nota.)  Cet  article  a  paru  dans  le  Journal  de  Paris, 
à  côte  d*une  nouvelle  lettre  de  Dulaure  contre  Mon- 
tesquiou. 

(Journal  de  Paris,  du  ft  pluviôse  an  ▼. 
—  25  janvier  1799.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  SIXIÈME. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D OUVRAGES  NOUVEAUX,  OU  NOUVELLEMENT  RÉIMPRIMÉS 

QUI  ONT  PARU  DE  1795  A  1803. 


ESQUISSE  DUN  TABLEAU  HISTORIQUE  DES 
PftOGsàs  DE  L'ESPBIT  HUMAIN  ; 

OVrmAGB    POSTHUME    DE    COlfDOaCBT. 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  dix  époques.  Les 
neuf  premières  peuvent  se  rapporter  à  trois 
grandes  périodes. 

La  première  comprend  tout  ce  qui  appar- 
tient à  Porigine  des  sociétés  jusqu'à  la  forma- 
tion du  langage  articulé.  Cette  partie  est  une 
suite  d'observations  faites  sur  le  développe- 
ment de  nos  facultés  y  et  aidées  des  récits  des 
voyageurs  qui  ont  vu  des  peuples  barbares. 

La  seconde  période  comprend  Pintervalle  de 
la  formation  du  langage  articulé  à  Pinvention 
de  Pécriture  alphabétique.  Ici  quelques  mo- 
numents historiques  viennent  à  Pappui  des 
observations  métaphysiques,  et  donnent  au 
philosophe  un  guide  de  plus. 

La  troisième  période  renferme  les  progrès 
de  l'esprit  humain  et  ses  vicissitudes,  depuis 
l'époque  où  Pécriture  alphabétique  a  été  con- 
nue dans  la  Grèce  jusqu'à  nos  jours. 

Dans  les  deux  premières  parties,  Pauteur 
suit  à  peu  près  les  mêmes  voies  que  Condiilac 
dans  VEssai  sur  l*origine  des  connaissances 

IV. 


humaines;  mais  il  marche  à  plus  grands  pas, 
avec  plus  de  rapidité;  il  saisit  et  entraîne  dans 
sa  marche  une  foule  d'objets  importants  que 
Condiilac  laisse  en  arrière.  Celui-ci  ne  fait  que 
l'histoire  abstraite  des  premiers  développe- 
ments de  Tentendement  ;  Condorcet  en  fait 
l'histoire  réelle,  et  montre  comment  les  fa- 
cultés de  Pesprit  se  sont  introduites  dans  les 
sciences  et  s*y  sont  appliquées. 

Sous  la  troisième  période,  toutes  les  parties 
importantes  de  l'histoire  des  sciences  sont  ras- 
semblées des  plus  longues  distances  de  temps 
et  de  lieux;  elles  sont  disposées  dans  Tordre 
le  plus  propre  à  faire  sentir  leurs  rappoils  mu- 
tuels, et  présentées  sous  les  aspects  les  plus 
frappants.  Dans  le  tableau  de  la  Grèce,  l'au- 
teur a  marqué  toutes  les  routes  de  l'erreur;  il 
a  ouvert  et  élargi  toutes  les  routes  de  la  vé- 
rité. Il  montre  jusqu'à  quel  point  des  notions 
reçues  sans  examen ,  les  travers  d'une  fausse 
dialectique  et  l'influence  pernicieuse  d'une 
mauvaise  didactique  peuvent  égarer.  Il  est 
impossible  de  mieux  prémunir  l'esprit  contre 
les  écarts  ou  les  abus  de  l'esprit. 

Cette  partie  est  sans  doute  d'une  grande  uti- 
lité. Cependant,  qu'il  nous  soit  permis  de  le 

30 


Digitized  by 


Google 


46«  PPILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE 

dire^  elle  ne  remplit  pas  entièrement  l'objet 


que  Condorcel  semblait  avoir  en  vue,  et  qu^il 
était  plus  que  tout  autre  en  état  de  remplir. 

En  traçant  les  principes  qui  doivent  r^ler 
la  marche  des  esprits  dans  les  sciences,  il  était 
possible  de  tracer  ceux  qui  doivent  régler  la 
marche  des  volontés  dans  les  affaires  de  la  vie 
sociale;  en  indiquant  les  éléments  et  les  mé- 
thodes propres  à  toutes  les  sciences,  il  était 
possible  d'indiquer  les  éléments  particuliers 
des  sciences  morales  et  politiques;  en  contem- 
plant tous  les  phénomènes  de  Tintelligence,  il 
était  possible  de  considérer  les  affections  de 
Pâme;  à  l'histoire  des  idées  il  était  facile  de 
joindre  celle  des  mœurs,  et  cette  addition 
était  nécessaire  pour  conipléter  le  système  des 
connaissances,  d'où  dépend  la  rectification  ou 
le  perfectionnement  de  nos  habitudes  sociales. 
Il  appartenait  à  Gondorcet  d'embrasser  tous 
ces  éléments,  et  sans  doute  il  eût  reconnu  la 
nécessité  de  le  faire,  si  sa  destinée  eût  été 
d'exécuter  le  grand  ouvrage  dont  celui-ci  n'est 
que  l'esquisse. 

La  dixième  époque  qu'a  considérée  l'auteur, 
c'est  l'avenir  dans  son  immensité;  cette  partie 
de  l'ouvrage  offre  le  tableau  des  progrès  qui 
sont  réservés  aux  générations  futures,  et  que 
la  constance  des  lois  de  la  nature  semble  leur 
assurer.  Condorcet  voit  disparaître  dans  un 
avenir  prochain  les  inégalités  de  nation  à  na- 
tion, et  se  rapprocher  les  inégalités  d'homme 
à  honmie  dans  un  même  peuple;  il  voit  aussi 
l'individu  se  perfectionner  chaque  jour,  acqué- 
rir sans  cesse  de  nouvelles  facultés  de  jouir 
et  de  nouveaux  moyens  de  jouissance.  Il  ne 
connaît  point  de  borne  au  progrès  du  bonheur 
humain,  convaincu  comme  il  Test  qu'on  n'en 
peut  assigner  aucune  au  progrès  de  l'esprit, 
çt  que  notre  perfectibilité  physique  est  elle- 
même  sans  limites  certaines  et  connues.  On 
voit  que  l'auteur  s'est  livré  avec  complaisance 
à  la  contemplation  d'un  avenir  où  il  trouvait 
tant  de  dédommagements  de  nos  peines  pré- 
sentes; mais  il  ne  s'y  est  point  abandonné  en 
enthousiaste  aveugle;  c'est  en  philanthrope 
éclairé,  c'est  en  sage  d'un  esprit  supérieur, 
qu'il  a  considéré  cette  consolante  perspective. 
H  appartenait  sans  doute  à  l'homme  qui  a  su 
tracer,  comme  il  l'a  fait,  l'histoire  des  progrès 
passés  de  l'esprit  humain,  de  prévoir  et  de 
prédire  ceux  qui  l'agrandiront  encore. 


Le  style  de  l'ouvrage  est  simple,  serré,  pré- 
cis; il  paraîtra  peut-être  sec  et  austère  à  ces 
lecteurs  qui,  plus  avides  de  plaisirs  que  de 
vérités,  exigent  dans  toute  esf»èce  d'ouvrage 
de  la  couleur  et  du  mouvement.  Le  philosophe, 
soigneux  du  seul  intérêt  qui  l'anime,  celui 
d'instruire,  ne  cherche  ni  n'admet  dans  son 
style  ces  métaphores  dont  le  moindre  danger 
est  de  distraire  la  raison  en  frappant  l'imagi- 
nation ;  il  n'évite  pas  moins  ces  nMuvements 
extraordinaires  toujours  si  propres  à  jeter  la 
pensée  hors  des  sentiers  étroits  de  la  vérité. 
Gondorcet,  toujours  sage  dans  ses  vues,  sou- 
vent neuf  dans  ses  idées,  n'a  jamais  cherché 
d'autre  mérite  en  écrivant  que  celui  d'étie 
clair  et  précis. 

Cependant  le  morceau  qui  termine  l'ouvrage 
dont  il  s'agit  ici  est  du  plus  noble  et  du  plus 
touchant  caractère.  En  l'écrivant,  l'auteur 
faisait,  sans  s'en  apercevoir,  un  secret  retour 
sur  lui-mênie,  sur  ses  ennemis,  sur  ses  mal- 
heurs; et  son  langage  emprunte  de  ces  cir- 
constances un  intérêt  qu'il  semblait  vouloir  loi 
refuser.  Ce  morceau,  qui  rappelle  tant  d'in- 
fortunes, et  qui  surtout  marque  si  bien  cette 
modestie  du  malheur,  plus  diflicile  peut-être 
que  celle  de  la  prospérité,  et  qui  n'appartenait 
pas  moins  à  Condorcet  que  celle  des  talents, 
tient  lieu  de  bien  des  pages  éloquentes  sur  sa 
triste  destinée.  Eh  1  n'a-t-il  pas  aussi  son  âo- 
quence  ce  sublime  silence  de  Condorcet  sur 
lui-même,  lorsque  tout  le  sollicitait  à  en  par- 
ler? 

Que  d'autres  se  justifient  avec  éclat,  ter- 
rassent leurs  calomniateurs,  peignent  des  in- 
fortunes jusqu'alors  inconnues  aux  hommes , 
révèlent  les  impressions  si  neuves  qu'ils  en 
ont  reçues  ;  qu'ils  ouvrent  dans  les  âmes  sen- 
sibles de  nouvelles  sources  de  larmes;  qu'ils 
donnent  aux  amis  de  la  patrie  de  nouveaux 
motifs  de  haine  contre  ses  oppresseurs,  aux 
philosophes  de  ces  observations  profondes 
qui  font  mieux  connaître  l'hooune  que  ne  le 
fait  l'histoire  de  plusieurs  siècles  :  Condorcet, 
plus  grand,  plus  imposant  encore,  ne  vous  dit 
rien  de  lui-même;  il  s'est  élevé  au-dessus  de 
toutes  ses  souffrances,  de  tous  ses  ressenti- 
ments, de.  toutes  ses  haines,  et,  ce  qui  était 
plus  difficile  à  son  ûme  douce  et  tendre,  au- 
dessus  de  ses  plus  chères  affections.  11  s'est 
délaissé,  oublié,  pour  s'unir  tout  entier  aux 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE, 

éleraelles  destinées  de  la  nature  humaine. 
Archimède,  qui  traça  des  figures  de  géométrie 
sous  la  hache  fatale  qu'il  ne  s'était  pas  donné 
le  temps  de  voir,  Archimède,  à  qui  Ton  a  com- 
paré Ciondorcet,  en  donne  une  faible  idée. 
N'est-il  pas  plutôt  Socrate,  Socrate  sur  son  lit 
de  mort,  parlant  de  l'immortalité  de  l'âme  à 
ses  amis,  à  sa  famille  en  pleurs?  Mais  nou  ! 
cehii^ià  n'a  point  de  modèle,  qui,  pendant 
huit  mois ,  tient  la  ciguë  d'une  main  et  la 
plume  du  philosophe  de  l'autre;  qui  écrit  dans 
un  tombeau;  qui  écrit,  non  sur  l'immortalité 
de  rftme,  mais  sur  l'immortalité  bien  plus  cer- 
taine de  la  raison  humaine.  Il  la  montra  dans 
sa  puissance  quand  tout  déposait  de  sa  fai- 
blesse; il  annonça  ses  progrès  quand  tout 
semblait  couvert  de  ses  ruines;  il  montra 
qu'elle  serait  le  bonheur  des  générations  à  ve- 
nir, tandis  que  la  génération  actuelle  et  lui- 
Uii-méme  succombaient,  périssant  au  milieu 
<le  tous  les  désastres  déchaînés  par  tous  les 
crimes. 

0  puissance  de  la  méditation  et  de  la  vertu  I 
à  quelle  hauteur  tu  peux  élever  l'âme  humaine! 
de  quels  maux  tu  sais  l'affranchir  î  quelles  con- 
solations tu  sais  lui  réserver!  quelles  sources 
de  gloire  et  de  bonheur  tu  sais  ouvrir  dans  ses 
profondeurs  !  0  dernier  monument  de  l'esprit  et 
du  caractère  d'un  grand  homme!  livre  sacré, 
écrit  au  sein  du  malheur,  et  aux  dernières  li- 
mites  de  la  vie;  derniers  adieux  d'un  ami  à 
ses  amis,  d'un  père  au  plus  aimable  enfant, 
d'un  époux  à  une  femme  honorée  et  chérie; 
derniers  adieux  d'un  citoyen  vertueux  à  sa  pa- 
trie; les  âmes  sensibles  et  généreuses  n'auront 
pas  besoin  de  t'ouvrir  et  de  parcourir  tes  pages 
pour  te  voir  avec  émotion  et  te  considérer  avec 
respect! 

(Jimmal  dsParkt,  du  21  germinal  an  lu. 
—  10  avril  1795.) 


LETTHE  A  DUPONT  (Dfi  IfEMOCRS) 

«m  SON  LIVBR  DB  LA  PHaOSOPUB  DB  L'uwIVBBS. 

J'ai  beau  faire,  mon  cher  confrère,  ma  rai- 
son ne  peut  ^  faire  à  votre  théologie,  ni  em- 
brasser votre  nouvelle  religion ,  ni  ce  nouveau 
dieu  que  vous  avez  imaginé  pour  gouverner  la 
nature,  et  que  pourtant  vous  faites  naître  et 


MÉTAPHYSIQUE.  4^^^ 

dépendre  d'elle;  ce  dieu  dont  elle  aurait  bien 
pu  se  passer,  puisque,  selon  vous,  il  n'agit  que 
selon  ses  lois  et  dans  les  limites  qu'elle  a  mar  - 
quées  à  sa  puissance;  ce  dieu  tout  intelligent, 
que  vous  croyez  nécessaire  pour  ordonner  h 
matière,  laquelle  pourtant  a,  dites-vous,  des 
propriétés  éternelles,  qu'il  est  tenu  de  respec- 
ter lui-même  ; 

Ni  votre  palyngénésie  idéale,  vos  intermé- 
diaires entre  l'homme  et  dieu,  comme  entre 
la  pierre  brute  et  l'homme  ; 

Ni  votre  métempsycose,  qui, après  avoir  ré- 
compensé  en  nous,  par  l'existence  humaine, 
notre  bonne  conduite  dans  une  autre  existence 
moins  considérable,  comme  celle  d'honnête 
chien  ou  de  cheval  docile,  nous  récompensera 
encore  de  notre  bonne  conduite  dans  l'état 
d^homme,  par  des  figures,  des  ailes,  des  âmes 
d'anges ,  et  des  béatitudes  à  l'avenant. 

Tout  cela  quoique  entouré  de  tout  ce  que 
l'imagination  peut  rassembler  d'aimable  et 
d'imposant,  de  louchant  et  d'élevé;  quoique 
soutenu  de  votre  nom,  qui  est  cher  à  tous  les 
amis  de  la  vertu,  de  l'esprit  et  du  savoir;  quoi- 
que lu  dans  des  circonstances  qui  disposent 
1  âme  très-favorablement  pour  votre  système  • 
enfin,  quoique  renfermé  dans  un  livre  à  la  tête 
duquel  mon  amitié  se  plaît  à  lire  un  témoi- 
gnage de  la  vôtre,  tout  cela,  dis-je,  n'a  pu 
occuper  ma  tête  que  comme  un  rêve,  et  sans 
s'y  arrêter.  Je  ne  serais  pas  même  en  état  de 
vous  en  faire  la  critique,  tant  les  idées  m'en 
paraissent  dénuées  d'appui,  et  pour  ainsi  dire 
volatiles,  n  faudrait  les  assujettir  à  Tétau  pour 
les  considérer  avec  quelque  attention,  et  cela 
me  paraît  impossible.  Si  j'osais,  mon  cher 
ami,  je  vous  dirais  que  votre  système  de  la 
Philosophie  de  Vunivers  me  semble  être  un 
recueil  de  vos  Poésies  fugitives  en  prose,  et 
quil  ne  faut  le  juger  que  par  le  plaisir  que 
donne  sa  lecture. 

Mais  il  pourrait  être  Tobjet  d'un  travail  plus 
utile  qu'une  critique  :  ce  serait  de  rechercher 
comment  un  homme  tel  que  vous  a  pu  lais- 
ser maîtriser  à  ce  point  sa  raison,  qui  est  tout 
à  la  fois  très-éclairée,  très-forte  et  très-exer- 
cée, par  son  imagination,  tout  active  qu'elle 
peut  être?  U  méthode  des  hommes  de  talent 
mérite  toujours  d'être  observée,  soit  qu'ils 
s  égarent,  soit  qu'ils  marchent  dans  les  voies 
de  la  bonne  logique.  Si  leur  marche  est  régu- 

30. 


Digitized  by 


Google 


468 

lière^  il  est  avantageux  de  la  connaître  ;  s'ils  se 
sont  écartés  du  bon  chemin,  il  est  utile  de 
remarquer  le  point  où  ils  l'ont  quitté^  parce 
que  là  sans  doute  la  route  est  trompeuse  et 
Pesprit  facilement  en  défaut. 

Votre  esprit^  mon  cher  confrère  ^  me  pa- 
rait se  plaire  dans  les  hasards  et  se  soucier 
peu  d'assurer  sa  marche.  Vous  ne  marchez 
pas^  vous  allez  par  élans;  vous  essayez  déjà 
les  ailes  que  vous  croyez  sentir  à  vos  épaules, 
en  vertu  de  la  métempsycose. 

Coadillac  explique  fort  bien  comment^  en 
remontant  des  effets  aux  causes^  l'esprit  arrive 
à  ridée  d*une  cause  pi'emière^  qui  est  Dieu.  Sa 
marche  se  conçoit;  il  remonte  des  idées  les 
plus  simples  aux  idées  composées^  et  procède 
par  voie  d'analyse  et  d'induction. 

Mais  vous,  mon  cher  Dupont,  dites-moi 
par  quel  procédé  vous  parvenez  à  l'idée  d'un 
dieu  qui  n'est  que  cause  seconde^  qui  est  sub- 
ordonné à  la  nature,  laquelle  est  toute  matière, 
de  sorte  qu'après  avoir  trouvé  la  nécessité  de  ce 
dieu  pour  gouverner  la  matière  vous  trouvez 
ensuite  dans  la  matière  des  lois  suivant  les- 
quelles elle  6e  gouverne  elle-même  et  gou- 
verne encore  ce  dieu  ;  ce  qui  est ,  malgré  vous, 
du  matérialisme  tout  pur. 

D'où  vient  que  votre  dialectique  s'est  jouée 
à  ce  point  de  votre  logique  naturelle?  C'est, 
je  crois ,  parce  qu'au  lieu  de  raisonner  votre 
imagination s'rst  fait  une  galerie  d'objets  fan- 
tastiques, que  vous  les  avez  classés  suivant 
l'ordre  dans  lequel  ils  se  sont  présentés  à  vous , 
et  que  vous  avez  voulu  les  peindre  au  lieu  de 
les  juger.  Mon  ami,  dans  tout  cela ,  vous  avez 
été  poète,  et  non  pas  philosophe. 

Mais  je  ne  vous  ai  encore  parlé  que  de  la 
partie  théoiogique  de  votre  ouvrage,  et  il  ren- 
ferme une  partie  morale  très-étendue,  qui  peut 
dédommager  l'amitié  des  critiques  qu'elle  se 
voit  forcée  à  faire  de  l'autre. 

Vos  observations  morales,  toutes  judicieu- 
ses, et  présentées  sous  des  formes  quelquefois 
ravissantes,  sont  très-précieuses  i)our  le  légis- 
lateur et  pour  l'homme  privé.  Vous  avez 
remarqué  des  vérités  du  plus  haut  intérêt. 
Pendant  que  votre  système  théologique  s'éva- 
nouira, les  observations  morales  qui  en  sont 
l'accessoire  prendront  une  place  distinguée, 
et  se  conserveront  dans  le  système  général 
des  sciences  morales  et  politiques. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


C'est  une  obsenation  utile  d'avoir  reconnu 
dans  la  faculté  d'aimer  plutôt  que  dans  llnté- 
rêt individuel,  non-seulement  le  principe  de 
la  société,  mais  encore  la  cause  des  différents 
degrés  de  sociabilité  propres  à  tous  les  étr^ 
animés.  Il  est  très-utile  d'avoir  dit  comment 
l'état  social ,  qui  dépend  de  cette  faculté,  peut 
rétendre  encore.  Votre  observation  pourra 
conduire  à  la  perfectionner  dans  les  hommes 
de  tous  les  ftges,  à  la  cultiver  dans  la  jeunesse, 
à  en  assurer  les  heureux  fruits  pour  l'âge  mûr, 
et  enfin  à  combiner  les  deux  sentiments  par 
lesquels  elle  s'exerce ,  l'amour  et  Tamitié,  de 
façon  qu'ils  se  fortifient  mutuellement,  au 
lieu  de  s'entre-nuire.  Je  pense  que  cette  seule 
observation  peut  être  plus  profitable  à  la  mo- 
rale que  bien  des  volumes. 

Votre  plume  est  éloquente  et  féconde  lors- 
que vous  exposez  tout  ce  qui  vous  a  frappé 
dans  ce  beau  phénomène  de  la  nature.  J*ai  été 
enchanté  du  morceau  où  vous  parcourez  Té- 
chelle  des  diverses  puissances  d'amour  et  d'at- 
tachement qui  ont  été  départies  par  la  nature 
entre  les  divers  animaux,  à  commencer  par 
ceux  qui  sont  bornés  à  la  puissance  d'aimer 
leur  famille,  et  à  finir  par  les  cœurs  les  plus 
aimants  de  l'espèce  humaine,  c'est-à-dire  ceux 
dont  les  affections  peuvent  embrasser  presque 
toute  la  nature.  Quelle  richesse  d'images, 
quelle  abondance  de  sentiment  dans  la  partie 
où  vous  montrez  que  la  puissance  d'aimer  a 
non-seulement  uni  des  individus  d'une  même 
famille,  mais  même  de  différentes  espèces 
dont  la  nature  avait  fait  des  ennemis  !  Avec 
quel  intérêt  on  voit,  dans  votre  livre,  le  chien, 
avide  de  gibier,  ne  le  poursuivant  que  pour 
l'apportera  son  maître,  et,  ennemi  naturel  des 
troupeaux,  les  gardant  pour  un  peu  de  mau- 
vais pain  et  quelques  caresses  du  berger;  le 
cheval  s'attachant  à  l'homme  qui  l'a  soigné  et 
caressé,  et  combattant  pour  lui  avec  le  plus 
ardent  courage;  le  chien  et  le  cheval  se  Ûant 
d'une  amitié  réciproque  ;  la  chèvre  et  la  biche 
donnant  leur  mamelle  à  l'enfant ,  et  conser- 
vant toute  leur  vie  beaucoup  de  tendresse  pour 
leur  nourrisson;  l'éléphant  mourant  de  dou- 
leur parce  qu'il  a  perdu  son  cornac,  et  se 
ployant  à  l'obéissance  pour  un  enfant  qu'il 
aime! 

C'est,  je  crois,  Aristote  qui,  le  premier,  a 
distingué,  dans  sa  Politique^  l'animal  sociable 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE, 

de  Vinsociabie.  Il  appelle  sociables  ceux  qui 
vivent  en  troupe,  comme  les  abeilles,  les  four- 
mis, les  castors;  insociables,  ceux  qui,  dans 
rétat  de  nature,  vivent  séparés.  Cette  distinc- 
tion, qui  a  fourni  souvent  aux  écrivains  politi- 
ques des  exemples  abusifs  et  des  conséquences 
dangereuses,  est  absolument  fausse  :  vos  ob- 
servations le  prouvent.  Les  animaux  vraiment 
sociables  sont  ceux  qui ,  quoique  en  état  de 
vivre  seuls,  cependant  vivent  avec  leurs  sena- 
blables,  et  encore  avec  d'autres  es))èces.  Ceux 
que  rassemble  rinstinct  d'ua  seul  et  même  be- 
soin, et  qui,  égaux  en  talents  et  en  moyens, 
font  tous  et  toujours  la  même  chose,  parce 
qu'ils  ont  tous  un  seul  intérêt  qui  est  toujours 
le  même,  sont  en  agrégation  et  non  en  so- 
ciété; ils  travaillent  tous  ensemble  à  la  vérité, 
mais  chacun  pour  soi ,  et  sans  réciprocité  de 
service.  Et  au  cont^tire  ceux  qu'unit  la  fa- 
culté d'aimer  se  ser\'ent  sans  cesse,  et  font 
•  servir  à  leur  mutuelle  assistance ,  à  leurs  plai- 
sirs réciproques,  les  dons  divers  qu'ils  ont  re- 
çus de  la  nature.  Les  animaux  agrégés  (ce 
mot  veut  dire  formant  troupeau)  trouvent  dans 
leurs  ressemblances  mêmes  qui  les  mettent 
d'accord  un  obstacle  à  des  affections  mutuel- 
les, parce  que  chacun  se  suffit  à  soi-même.  Au 
contraire,  les  animaux  sociables  sont  unis  de 
plus  près  par  toutes  leurs  différences,  parce 
que  chacun  trouve  dans  les  autres  un  supplé- 
ment de  soi. 

Cette  observation  ne  sera  pas  inutile  à  ceux 
qui  voudraient  épouser  les  systèmes  monachi- 
qnes  ou  monacaux,  par  horreur  pour  les  opi- 
nions fnonarcA/^(;5,  et  substituer  le  régime 
des  ruches  à  celui  des  sociétés. 

Il  y  a  aussi  un  bon  parti  à  tirer  pour  l'usage 
ordinaire  de  la  vie,  pour  le  choix  d'un  servi- 
teur, d'un  i^ni,  d'une  maîtresse,  d'une  femme, 
de  ce  résultat  si  doux  à  lire  dans  votre  livre 
même: 

«C'est,  dites-vous,  ce  besoin  d'être  aimé, 
d'être  estimé,  beaucoup  plus  puissant,  plus 
développé,  plus  afCectueux  chez  l'homme  que 
chez  les  autres  animaux,  en  raison  de  sa  plus 
grande  intelligence,  qui  élève  notre  moralité 
ÎOTi  au-àe&sus  de  la  leur. 

«  Cela  est  si  vrai  que,  parmi  les  hommes 
mêmes,  tous  ne  sont  pas  également  moraux, 
(it  que  ceux  dont  la  morale  est  la  plus  pure 
sont  toujours  ceux  qui  savent  le  mieux  aimer, 


MÉTAPHYSIQUE.  469 

et  qui  sont  le  plus  émus  quand  on  les  aime. 

«Plus  sensibles  que  les  autres,  ils  connais- 
sent mieux  de  combien  de  manières  on  peut 
être  blessé  ou  rendu  heureux,  et,  jugeant  par 
leur  cœur  de  ce  qui  doit  se  passer  dans  celui 
d'autrui,  ils  donnent  plus  d'étendue  et  de  soin 
à  Tapplication  de  cette  règle  de  justice  que 
dicte  la  nature,  et  qui  renferme  toutes  les  ver- 
tus sociales,  toutes  les  lois  obligatoires  pour 
l'humanité  :  IVe  faites  pas  aux  autres  te  mal 
que  vous  ne  voudriez  pas  qu'on  vous  fit;  fai- 
tes-leur te  bien  que  votis  désireriez  qu'ils  vous 
fissent,  o 

Quiconque  lira  votre  ouvrage,  mon  cher 
Dupont,  ne  s'étonnera  pas,  quelque  peu  qu'il 
vous  connaisse,  que  vous  ayez  placé  le  bon- 
heur dans  Vamitie  et  ]sl  bonne  conscience;  vous 
n'avez  qu'à  gagner  à  être  regardé  de  près  par 
les  autres  et  par  vous-même.  C'est  pour  vous 
surtout  que  vous  êtes  en  droit  dédire  que,  si  la 
reconnaissance  des  hommes  venait  à  manquer 
à  l'homme  de  bien ,  si  sa  considération  était 
flétrie,  si  l'amitié  pouvait  lui  échapper  et  s'a- 
néantir, la  conscienccy  la  conscience  pure  et 
sans  tacJie  saurait  le  défendre  encore  contre 
le  désespoir,  et  lui  offrir  un  asile  où  la  paix, 
au  défaut  du  bonheur,,  pourrait  du  moins 
adoucir  son  existence. 

Et  le  lecteup  ne  vous  en  croit  que  mieux 
lorsque,  vous  adressant  à  vos  amis,  Lavoisier 
et  sa  digne  épouse,  vous  ajoutez  :  «Je vous 
en  dis  là  plus  que  je  n'en  peux  faire.  La  cons- 
cience elle-même  ne  me  ferait  pas  survivre  à 
Tamitié.  Mais  il  y  a  des  hommes  qui  valent 
mieux  que  moi,  et,  pour  caresser  mes  faibles- 
ses les  plus  chères,  je  ne  calomnierai  pas  la 
conscience,  n 

Adieu,  mon  cher  confrère  et  cher  ami;  je 
vous  remercie  tendrement  d*avoir  écrit  sur  la 
première  page  de  ce  livre,  plein  de  choses  ex- 
cellentes et  de  beaucoup  d'autres  qui  sont 
charmantes,  ces  mots  dont  je  m'honore,  et  qui 
ont  remué  mon  cœur  :  A  Raderer,  de  la  part 
de  son  ami  et  collègue. 

Journal  d'Économie  publique,  tome  l*', 
page  23.  —  10  fructidor  an  iv.  -» 
27  août  1796.) 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOraiE,  MÉTAPHYSIQUE. 


470 

SUR  LA  NOUVELLE  ÉDITION  DES  ŒUVRES 
D'HELVÉnUS , 

rUBLlAB    PAK     LABOCHE, 

Légataire  de  ses  manuscrits. 

Les  amis  des  lettres  et  de  la  philosophie 
éprouvent  toujours  un  mouvement  de  joie  et 
de.  reconnaissance  lorsqu'on  leur  présente  une 
nouvelle  édition  d*un  livre  utile  ;  on  se  plaît  à 
voir  multiplier  et  à  voir  reproduire  sous  dif- 
férentes formes  Touvrage  dont  on  a  fait  une 
étude.  U  semble  que  les  éditeurs  rendent  un 
hommage^  non -seulement  à  Tauteur  qu'on 
aime^  mais  encore  à  ceux  qui  l'ont  affection- 
né, qui  ont  la  tète  remplie  de  ses  idées,  le 
cœur  échauffé  de  ses  sentiments.  Nous  avons 
éprouvé  ces  impressions  en  voyant  cette  nou- 
velle édition  des  œuvres  d'Helvétius,  complé- 
tée par  un  ami  de  ce  philosophe,  et  imprimée 
par  un  des  premiers  artistes  de  la  typographie 
(Didot).  Helvétius  n*est  pas  l'écrivain  de  ce 
siècle  qui  ait  le  plus  étonné  les  esprits  éclairés; 
il  est  peut-être  celui  qui  a  éclairé  le  plus 
grand  nombre  d'esprits,  étendu  le  plus  d'esprits 
boi-nés.  Ce  n'est  pas  lui  qui  a  donné  la  plus 
forte  commotion  à  Topinion,  mais  c'est  lui 
peutrétre  qui  en  a  le  plus  étendu  et  assuré  le 
mouvement.  Il  a  moins  fait  que  Voltaire  et 
Rousseau,  contre  certaines  erreurs  et  cer- 
tains abus;  il  a  plus  fait  qu'eux  pour  tous 
les  principes,  pour  toutes  les  vérités;  il  a 
moins  accablé  les  ennemis  de  la  philosophie, 
mais  il  a  initié  toute  la  jeunesse  à  ses  préceptes 
et  lui  a  ^né  plus  d'amis.  S'il  n'a  rien  ajouté 
aux  découvertes  de  Pascal,  de  la  Rochefou- 
cauld sur  le  cœur  humain  »  ni  à  celles  de 
Locke  sur  l'entendement,  il  a  eu  le  talent  de 
les  démontrer,  de  les  répandre,  de  donnera 
leur  étude  un  grand  intérêt,  et  de  les  faire 
servir  à  la  morale  et  à  la  politique.  Répandre 
une  science  ce  n'est  pas  l'avancer,  sans  doute, 
mais  c'est  mettre  un  plus  grand  nombre  d'es- 
prits en  état  de  Tavancer,  et  l'appliquer  à  un 
usage  nouveau  ;  c*est  fonder  une  science  nou- 
velle, c'est  créer;  et  si  cet  usage  est  impor- 
tant, c'est  mériter  la  double  couronne  réser- 
vée au  génie  et  aux  bienfaiteurs  de  l'humanité. 
Ombre  d'Helvétius,  salut  ! 

{Journal  de  Paris,  du  3  nivôse  an  v.  ~ 
23  décembre  1796.) 


O^VN  NOUVEL  OUVRAGE  DB  «ADAHE  DE  STABL. 

11  parait  un  nouvel  ouvrage  de  madame  de 
Staël;  il  est  intitulé:  De  ^influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur  des  individus  et  des  na- 
tions, avec  cette  épigraphe  :  Quœsivii  cœlo 
lucem,  ingemuitgue  reperta.  Pourquoi  inçe* 
muit?  C'est  que  sans  doute  l'auteur  n'a  ren- 
contré que  d'afBigeantes  vérités  :  il  n'y  en 
a  peut-  être  pas  d'autres.  Mais  voyons  celles 
qu'elle  nous  a  communiquées. 
L'ouvrage  est  partagé  en  trois  sections. 
Dans  la  première,  l'auteur  parle  de  rameur 
de  la  gloire,  de  l'ambition,  de  la  vooité,  de 
l'amour  du  jeu,  de  l'avarice,  de  l'ivresse,  de 
l'envie  et  de  la  vengeance,  de  l'esprit  de  parti , 
de  l'amour  du  crime. 

Dans  la  seconde ,  l'auteur  traite  des  senti- 
ments qui  sont  IHntermédiaire  entre  les  pas- 
sions et  les  ressources  qu'on  trouve  en  soi- 
même;  de  l'amitié,  de  la  tendresse  filiale,  pa- 
ternelle et  conjugale,  de  la  religion. 

Dans  la  troisième  il  est  question  des  ressour- 
ces qu'on  trouve  en  soi,  c'est-à-dire  de  k 
philosophie,  de  l'étude  et  de  la  bienfaisance. 

L'auteur  appelle  passions  toutes  les  affec- 
tions qui,  plaçant  au  dedans  de  nous  un  tyran, 
nous  rendent  des  sujets  nécessaires  au  dehors, 
et  nous  asservissent  à  la  puissance  des  autres. 
Son  but  est  de  prouver  que  le  bonheur  est 
incompatible  avec  les  passions  ;  que  leur  ca- 
ractère est  d'imprimer  leur  mouvement  à  toute 
la  vie,  et  leurs  jouissances  à  peu  d'instants; 
que,  si  leur  absence  n'assure  pas  le  bonheur, 
elle  exempte  du  moins  de  grands  maux;  que 
d'ailleurs  elles  ne  sont  pas  nécessaires  pour 
donner  à  l'âme  un  mobile,  chaque  circoi^tance 
qui  nous  environne  suffisant  pour  déterminer 
l'âme  à  une  préférence;  et  enfin,  que  la  vertu 
est  aussi  capable  de  porter  aux  grandes  ac- 
tions que  la  plus  noble  des  passions. 

L'auteur  n'excepte  que  la  pitié  de  la  guerre 
qu'elle  leur  a  déclarée. 

Voici  quelques  idées  recueillies  dans  cet  ou- 
vrage qui  en  est  si  riche  ;  la  plupart  sont  pui- 
sées dans  le  chapitre  de  1^ amour  de  la  gloire. 

a  Dans  les  républiques  populaires,  la  liberté 
de  la  presse,  la  multiplicité  des  journaux  ren- 
dent la  gloire  impossible.  Là,  le  peuple  juge;  il 
ne  s'abandonne  point  à  l'enthousiasme.  Le 
mérite  obtient  de  l'estime,  il  n'obtient  point  de 
gloire. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  BIÉTAPHYSIQUE. 


a  Les  progrès  des  luniières  diminuent  l'em- 
pire individuel  de  l'homme.  Le  genre  humain 
hérite  du  génie,  et  les  grands  hommes  rendent 
leurs  pareils  moins  nécessaires  aux  générations 
suivantes. 

<K  Tant  que  dure  le  premier  éclat  des  grandes 
réimtations,  les  amis  ne  cessent  d'agir  en  fa- 
veur de  ceux  qui  les  ont  obtenues;  et  quand 
les  ennemis  arrivent  avec  des  armes  toutes 
nouvelles,  les  amis  ont  émoussé  les  leurs  en  les 
faisant  inutilement  briller  autour  éi^  char  de 
triomphe. 

a  Cest  par  les  circonstances,  jamais  par  le 
talent  seul ,  que  quelques  honmies  ont  édiappé 
à  l'inconstance  de  la  faveur  publique. 

«  L'admiration  est  une  sorte  de  fanatisme  qui 
veut  des  miracles;  on  ne  consent  à  accorder  à 
un  homme  une  place  au-dessus  des  autres,  à 
renoncer  à  l'usage  de  ses  propres  lumières 
pour  le  croire  et  lui  obéir,  qu'en  lui  supposant 
quelque  chose  de  surnaturel.  Dès  qu'il  lui  de- 
vient nécessaire  de  raisonner  sur  ses  défaites, 
de  les  expliquer  par  les  obstacles,  de  les  excu^ 
ser  par  des  malheurs,  c'en  est  fait  de  l'enthou- 
siasme. La  pompe  du  génie,  c'est  le  succès. 

a  S'il  se  mêle  des  torts  aux  revers  de  la  for- 
tune^ quel  vaste  champ  pour  les  découvertes 
des  esprits  médiocres!  Parce  qu'il  y  a  une  ba* 
taîUe  perdue,  ils  pensent  qu'ils  Font  gagnée. 

«  Aux  yeux  de  la  multitude,  un  ridicule  dé- 
truit Féclat  d'une  vertu. 

a  Comme  il  n'y  a  jamais  rien  de  suffisant 
dans  les  plaisirs  de  la  gloire,  l'âme  ne  peut  être 
remplie  que  parleur  attente;  ceux  qu'elle  ob- 
tient ne  servent  qu'à  la  rapprocher  de  ceux 
qu'elle  désire. 

«  Quelle  opposition  plus  terrible  que  la  pos- 
session ou  la  perte  de  la  gloire  I  Un  amant  n'a 
de  larmes  à  verser  que  sur  les  traces  de  ce 
qu'il  aime;  tous  les  pas  d'hommes  retracent  à 
celui  qui  jadis  occupait  l'univers  l'ingratitude 
et  l'abandon. 

«  Aimer  n'est  plus  un  bonheur  accordé  à 
celui  que  la  passion  de  la  gloire  a  dominé  long- 
temps ;  son  âme  est  trop  vaste  pour  être  remplie 
par  un  seul  objet.  x> 

Voici  quelques  réflexions  prises  dans  le  cha- 
pitre de  l*  ambition. 

a  Obtenir  et  conserver  le  pouvoir,  voilà  tout 
le  plan  d'un  ambitieux. 

a  Le  feu  de  cette  passion  dessèche  ;  il  est  âpre 


i7l 

et  sombre  comme  tous  les  sentiments  qui, 
condanmés  au  secret  par  notre  jugement  sur 
leur  nature,  sont  d'autant  f\\x&  éprouvés  que 
jamais  on  ne  les  exprime. 

a  Une  réflexion  sollicite  un  peu  d'indulgence 
pour  l'ambition  ;  c'est  que  le  pouvoir  est  la 
mmns  malheureuse  des  relations  qu'on  puisse 
entretenir  avec  un  grand  nombre  d'hommes. 

«  L'ambitieux  est  obligé  de  courber  tous  ses 
sentiments.  Il  soutient  une  opinion  ou  fait  une 
action  que  son  humanité  condamne,  que  sa 
fierté  repousse,  se  réservant  d'expliquer  sa 
conduite  quand  il  aura  atteint  le  but,  et  ne 
voyant  pas  que  les  actions  sont  toujours  plus 
en  relief  que  les  commentaires^  et  que  ce  qu'on 
a  dit  ou  fait  sur  le  théâtre  n'est  jamais  effacé 
par  ce  qu'on  écrit  dans  la  retraite. 

<K  L'ambition  est  la  passion  qui ,  dans  ses 
malheurs,  éprouve  le  plus  le  besoin  de  la  ven- 
geance ;  preuve  assurée  que  c'est  celle  qui 
laisse  après  elle  le  moins  de  consolation. 

a  L'ambitieux  déchu  ne  vit  plus  qu'à  ses 
propres  yeux.  H  a  joué ,  il  a  perdu  :  telle  est 
l'histoire  de  toute  sa  vie.  x> 

Dans  le  chapitre  de  tanumry  on  lit  ce  qui 
suit  : 

«  C'est  hors  de  soi  que  sont  les  seules  jouis^ 
sances  indéfinies.  Si  Ton  veut  sentir  le  prix  de 
la  gloire,  il  faut  voir  ce  qu'on  aime  honoré  par 
son  éclat;  si  l'on  veut  apprendre  ce  que  vaut 
la  fortune,  il  faut  lui  avoir  donné  la  sienne; 
enfin,  si  l'on  veut  bénir  le  don  inconnu  de  la 
vie,  il  faut  qu'il  ait  besoin  de  votre  existence... 

a  L'amour  est  la  seule  passion  des  femmes. 
L'ambition  ,  l'amour  de  la  gloire  même  leur 
vont  si  mal  qu'avec  raison  un  petit  nombre 
s'en  occupent.  Pour  une  qui  s'élève,  miHe  s'a- 
baissent au-dessous  de  leur  sexe  en  en  quit- 
tant la  carrière. 

«  Mais  les  inconstances,  les  infidélités,  la 
mort...» 

Mais  les  bornes  de  ee  journal  ne  nous  per^ 
mettent  pas  d'étendre  plus  loin  cet  extrait.  On 
voit  avec  quelle  sagacité  et  quel  talent  ma- 
dame de  Staël  fait  l'analyse  de  toutes  les  pas- 
sions qu'elle  décrit,  et  avec  quelles  armes  elle 
les  poursuit;  elle  ne  fait  grâce  qu'à  la  pitié  : 
c'est  le  seul  sentiment  auquel  elle  permette  de 
se  livrer  sans  réserve;  aussi  elle  en  parle  de 
manière  à  en  donner  envie.  Dans  une  intro- 
duction fort  étendue,  elle  jette  ses  idées  sur 


Digitized  by 


Google 


m 


PHILOSOPBIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


les  rapports  des  passions  avec  le  bonheur  pu- 
blic; mais  elle  se  réserve  de  les  étendre  dans 
un  second  ouvrage  qu'elle  promet.  —  Le  sys- 
tème des  passions  décrites  par  l'auteur  est-il 
complet?  toutes  les  notions  sont-elles  justes  et 
précises^  leur  enchaînement  naturel  et  exact? 
11  serait  difficile  de  l'assui^r  avant  d'avoir  en- 
core médité  ce  livre,  trop  riche  en  idées  neuves 
et  importantes  pour  qu'une  lecture  donne  le 
droit  de  le  juger. 

Mais  c'est  d'abord  une  chose  fort  surpre- 
nante qu'une  femme  se  soit  élevée  à  un  sujet 
pareil  et  qu  elle  s'y  soit  attachée  sérieuse- 
ment, réunissant  en  elle  tous  les  titres  désira- 
bles pour  s'abandonner  à  la  futilité,  c'estrà- 
dire  étant  jeune,  riche  et  française;  et  ce  qui 
est  plus  étonnant  encore,  c'est  qu'elle  se  soit 
soutenue  à  la  hauteur  de  son  sujet  Plusieurs 
fenunes  se  sont  distinguées  en  France  dans  la 
littérature;  mais  elles  se  sont  toutes  bornées  à 
des  sujets  frivoles,  ou  de  morale  domestique; 
aucune  n'a  seulement  osé  aspirer  au  succès  en 
morale  politique. 

En  Angleterre  même  on  ne  citerait  guère 
que  madame  Mackaulay  qui  se  soit  hasardée 
dans  cette  carrière;  mais  elle  a  écrit  Thistoire 
de  son  pays,  elle  a  peint  des  hommes;  et  ma» 
dame  de  Staël,  plus  hardie,  a  entrepris  l'his- 
toire du  cœur  humain,  et  elle  a  peint  des  pas- 
sions. Pour  faire  un  pareil  ouvrage  il  a  fallu 
naître  non-seulement  avec  un  esprit  extraor- 
dinaire, mais  encore  dans  des  circonstances 
toutes  nouvelles  ;  il  a  fallu  assister  au  specta- 
cle d'une  grande  révolution  qui  ait  donné  à 
toutes  les  passions  toute  la  vie  et  le  mouver 
ment  dont  eUes  sont  susceptibles ,  y  avoir  été 
intéressée  par  tous  les  liens  du  cœur,  par  tou- 
tes les  habitudes  du  caractère,  par  toutes  les 
inclinations  de  Tesprit;  avoir  suivi,  avec  une 
longue  et  vive  inquiétude,  les  événements  qui 
devaient  décider  de  l'existence  de  citoyens 
vertueux,  d'amis  honorables,  d'un  père  illus- 
tre ;  enfin,  du  sort  de  la  morale,  de  la  liberté  et 
de  la  patrie. 

Il  nous  reste  à  parler  du  style.  Le  talent  d'é- 
crire brille  de  toutes  parts  dans  cet  ouvrage, 
mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  l'incor- 
rection. La  composition  et  la  première  édition 
d'un  tel  ouvrage  ne  pouvaient  être,  mieux  fai- 
tes qu'en  Suisse.  C'est  à  Paris  que  les  amis  du 


goût  et  de  la  philosophie  sollicîtent  l'auteurde 
faire  la  seconde. 

{Jcumalde  Paris,  du  2  frimaire  ao  t. 
—  22  novembre  179«). 

(Note  de  l'éditeur.)  C'est  aux  dernières  lignes  de 
Tarlicle  ci-dessus  que  M.  Sainte-Beuve  lait  allusion 
dans  sa  Notice  sur  i&ou  père ,  lorsqu'il  dit..  : .  Les 
écrite  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et  de  madame 
Necker,  de  madame  de  Staël,  reviennent  fréquem- 
ment dans  les  analyses  de  Roederer.  C'éUil  le  mo- 
ment où  madame  de  Staël  publiait  son  li?re  De  fm- 
fiuence  des^passions  sur  le  bonheur.  Elle  était  alore 
en  Suisse,  en  grand  désir  de  pouvoir  revenir  à  Paris; 
elle  souhaitait  qu'on  y  parlât  d'elle  et  de  son  livre 
avec  éloge  et  surtout  avec  bienveillance,  de  manière 
à  lui  rouvrir  les  voies  du  retour.  M.  Devaines  elRœ- 
derer  lui  avaient  annoncé  par  lettres  qu'ils  avaient 
quelques  objections  sur  sa  manière  d'écrire.  Elle  ré- 
pondait en  se  louant  un  peu,   mais  en  se  justifiant 
asseï  bien  ;  a  Vous,  mon  cher  Rœderer,  et  M.  De- 
vaines,  vous  êtes  donc  d'avis  que  je  ne  sais  pas  écrire. 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  reçues  dans 
ce  sens,  je  ne  réponds  qu'à  la  vôtre;  car,  si  vous  persis- 
tiez, je  vous  croirais.  Qu'entend-on  par  le  5^y/è?  N'est- 
ce  pas  le  cotoHietle  mouvement  des  idées?  Où  trou- 
vez-vous que  je  manque  ou  d*éloquepce,  ou  de  ses- 
sibilité,  ou  d'imagination?  Il  est  bien  ridicule  de  ft» 
dire  que  je  ne  le  crois  pas.»  Et  elle  se  justice  aussi  m 
les  obscurités  qu'on  lui  a  reprochées,  puis  elle  re- 
vient au  point  essentiel  et  qui  la  pique  :  «  Vais  je 
crois  que  l'ouvrage  ne  manque  pas  de  slyk,  c'est-à- 
dire  de  vie  et  de  couleur,  et  qu'il  y  a  dans  ce  qu'on 
peut  remarquer  autofU  d'expres^ns  qm  d^id^"' 
En  vérité,  ajoute-t-elle  comme  pour  ^'excuaer^^ 
louange,  je  me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  ooos 
sommes  deux  ;  femme,  jeune  et  sensible,  ce  n'est  pas 
encore  dans  Tamour-propre  qu'on  vit.  Le  temps  ne 
viendra  que  trop  tôt  où  mon  livre  sera  le  premierévé- 
nement  de  ma  vie,   »  Elle  désire  un  compte  rendu 
sérieux  dans  le  Journal  d'Economie  publique;  mais 
pour  le  Journal  de  Paris  elle  désire  plus  et  éeimàe 
tout  naïvement  à  être  louée  ;  elle  en  a  besoin  pour  ce 
qui  est  de  sa  situation  en  France.  «  Dans  le  ^^""^ 
de  Paris  il  m'importerait  extrêmement  qu'on  saisie 
cette  occasion  pour  dire  une  sorte  de  bien  de  moi. 
Dans  le  journal  rovge  (l),  faites  une  analyse  si  vous 
m'en  trouvez  digne  ;  mais,  s'il  se  peut,  le  ^^^^ 
main  du  jour  où  vous  recevrez  cette  lettre,  louei-i»^ 
tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une  vérilâble 
dictature  sur  Topinion  publique  (2)  ;  louez  le  1»^ 
de  manière  à  empêcher  de  persécuter  l'auteur.  Voyeï 
avec  quel  abandon  je  crois  à  votre  amitié...  •  Lejo^' 
même  où  elle  écrivait  celte  lettre  (22  novembre  1796}, 

(1)  Sans  doute  appelé  ainsi  à  cause  de  sa  couver- 
ture :  c'est  le  Journal  d'Economie  publiçue» 

(2)  Le  Journal  de  Paris. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


473 


Roederer  allait  au-devaDt  de  son  désir  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante  qai  se 
tenninait  en  ces  mots  : 

«  Le  talent  d'écrire  brille  de  toutes  parts  dans  cet 
ouvrage ,  mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  Tin- 
correction.  La  composition  et  la  première  édition  d*un 
tel  ouvrage  ne  pouvaient  être  mieux  faites,  qu'en 
Suisse  ;  c'est  à  Paris  que  les  amis  du  goût  et  de  la 
philosophie  sollicitent  l'auteur  de  (aire  la  seconde.  • 
Elle  était  touchée  et  lui  répondait  :  «  Croyez  que  je 
vous  aime  de  reconnaissance,  de  haute  opinion  et 
d'attrait.  » 

ti  Cette  relation  de  Rœderer  et  de  madame  de  Staël 
fut  donc  assez  vive,  de  la  part  du  moins  de  cette  der- 
nière, mais  elle  s'interrompit  bientôt  et  ne  tint  pas. 
RcDderer  écrivait  trop  souvent  et  avec  trop  de  liberté 
pour  ne  pas  rencontrer  sans  cesse  sous  sa  p)ume  ma- 
dame de  Staël,  et  surtout  sa  famille,  ses  amis  ;  elle  était 
plus  di/ficile  et  plus  exigeante  pour  eux  que  pour  elle- 
même.  Avant  que  le  IS  brumaire  fût  venu  mettre 
entre  eux  une  dissidence  politique  essentielle,  le  re- 
froidissement s'était  déjà  prononcé.  Madame  de  Staël, 
que  quelque  trait  de  plume  avait  blessée,  s'en  plai- 
gnait à  lui  en  fenune,  avec  bonne  grâce,  et  lui  disait 
un  de  ces  mots  qui  n'accusent  d'ailleurs  autre  chose 
en  Roederer  que  l'indépendance  d'un  esprit  critique 
et  judicieux  :  «  Je  ne  suis  pas  le  premier  des  êtres 
qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient  plaints  de  l'impossi- 
bilité de  fixer  dans  votre  cœur  un  jugement  durable.» 
C'est  qu'en  effet  ce  qui  mérite  le  nom  de  jugement 
durable  ne  se  fixe  point  dans  le  ccBur,  mais  dans  l'es- 
prit, et  encore,  pour  peu  qu'on  cherche  le  vrai,  la 
balance  y  recommence  toujours,  (l).  » 


DE  L'INfLlTENCE  DES  PASSlOJfS 

SCR    LB  BOIlHEUft    DBS   INDIVIDUS   KT  DBS  IfATIOKS, 

Par  madame  la  baronne  de  Staei  Holslein; 
avec  cette  épigraphe  : 
Quœsivit  cslolucem  ingemuitque  reperta. 

Nous  avons  déjà  parlé  de  cet  ouvrage  dans 
le  Journal  de  Paris,  mais  en  nouvelliste  de  la 
république  des  lettres  plutôt  qu'en  n^oraliste^ 
et  les  bornes  de  cette  feuille  ne  nous  permet- 
taient pas  davantage.  Ici  nous  en  ferons  une 
analyse  exacte^  et  nous  en  raisonnerons  i'éioge 
et  la  critique. 

C'est  un  devoir  pour  un  journaliste  de  oio- 
rale  de  décomposer  et  d'examiner  partie  par 


(0  Si  je  me  détermine  à  publier  quelques-unes  des 
lettres  de  madame  de  Staël  à  mon  père,  celles  qui  se 
rapportent  à  cet  incident  seront  du  nombre. 


partie  tout  ouvrage  neuf  qui ,  comme  celui  de 
madame  de  Staël  ^  doit  ajouter  des  vérités  ou 
retrancher  des  erreurs  à  la  science  sociale.  Il 
doit  séparer  avec  soin  les  observations  justes 
de  celles  qu'il  ne  croit  pas  telles,  en  rectifier^* 
restreindre  ou  étendre  les  conséquences^  sui- 
vant que  sa  logique  le  lui  indique^  et  enfin  en- 
registrer à  leur  rang^  à  leur  place,  tout  ce  qui 
peut  être  reçu  dans  la  science  et  y  former  une 
ligne  de  plus,  et  tout  ce  qui  peut  être  admis  à 
y  combattre  les  erreurs  reçues  comme  vérités. 
Notre  tâche  est  moins  de  faire  le  journal  des 
faits  qui  intéressent  l'économie  politique ,  la 
morale  et  la  politique,  que  celui  de  la  marche 
des  sciences  auxquelles  on  a  donné  ces  noms. 

A  la  fin  de  notre  travail ,  nous  serons  peut- 
être  à  portée  de  reconnaître  et  d'indiquer  la 
place  que  madame  de  Staël  doit  occuper  entre 
les  moralistes  illustres  qui  l'ont  précédée  ;  nuiis 
il  est  déjà  assez  honorable  pour  elle,  peut-être 
même  pour  la  France,  sa  patrie,  qu'elle  se 
soit  élevée  si  haut  au-dessus  de  toutes  les  rou- 
tes ouvertes  à  l'esprit  de  son  sexe,  et  que  son 
ouvrage  soit,  avec  celui  de  sa  mère  sur  le  Di- 
vorce, le  plus  riche  assemblage  d'idées  neuves 
qui  ait  paru  depuis  vingt  ans  en  morale  et  en 
politique. 

Nous  présenterons  à  nos  lecteurs  un  précis^ 
exact  et  non  interrompu  du  livre  avant  d'en 
essayer  la  critique.  Nous  croyons  cette  mé- 
thode nécessaire  pour  la  rédaction  d*un  extrait 
fidèle,  et  surtout  d'une  critique,  impartiale.  Ce 
n'est  pas  être  fidèle  dans  un  extrait  que  de 
rompre  à  chaque  instant  soit  par  des  critiques, 
ou  même  par  des  éloges,  la  chaîne  des  idées 
de  l'auteur.  Le  journaliste  ne  doit  pas  moins 
respecter  leur  contexture  que  leur  expression. 
Son  devoir  est  d'abord  de  réduire  le  tout,  et 
ce  n  est  qu'ensuite  qu'il  a  le  droit  de  séparer 
les  parties  pour  les  soumettre  à  l'examen. 
Commençons  donc  notre  résumé. 

Le  titre  de  l'ouvrage  annonce  qutl  a  deux 
parties:  l'une  concernant  l'influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur  des  individus,  l'autre  leur 
influence  sur  le  bonheur  des  nations.  Mais  le 
livre  qui  parait  ne  présente  encore  que  la  pre- 
mière, et  une  grande  esquisse  de  la  seconde. 

Jetons  d'abord  un  coup  d'œil  sur  l'ensem- 
ble de  cet  écrit. 

L'auteur  appelle  passions  toutes  les  affec- 
tions qui,  plaçant  au  dedans  de  nous  un  tyran. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYBH^E. 


474 

nous  font  diercher  des  sttjeU  dans  les  autres 
et  BOUS  «ssenrissent  h  eux.  Telles  sont  la  pas- 
sion de  la  gloire,  Taflibition,  Tamour. 

Cependant  elle  reconnaît  aussi  des  affec- 
tions égoiêtes,  telles  que  Famour  du  jeu,  IV 
varice,  V ivresse;  et  enfin  des  passions  qui  ne 
prétendent  à  aucune  jouissance  positive,  mais 
seuleonent  an  soulagement  du  besoin  de  nuire, 
et  qu'on  pourrait  appeler  passions  négatives. 
Telles  sont  l'envie,  la  vengeance,  Vamour  du 
crime  pour  le  crime. 

Après  avoir  traité  de  ces  diverses  passions, 
Tauteur  parle  dans  une  seconde  section  des 
sentiments  qu'elle  dit  être  Vintermédiaire  entre 
les  passions  et  les  ressources  qu'on  trouve  en 
soi-même,  de  Tamitié,  de  la  tendresse  filiale , 
paternelle  et  conjugale,  de  la  religion. 

Une  troisième  section  traite  des  ressources 
qu'on  trouve  en  soi-même ,  c'est-à-dire  de  la 
philosophie,  de  l'étude  et  de  la  bienfaisance. 

L'auteur  a  eu  pour  but  de  prouver  que  le 
bonheur  est  incompatible  avec  les  passions; 
que  le  caractère  des  plus  douces  est  d^impri- 
mer  leur  mouvement  à  toute  la  vie,  et  leurs 
jouissances  à  peu  d'instants;  que,  si  leur  ab- 
sence n'assure  pas  le  bonheur,  elle  exempte 
du  moins  de  grands  maux;  que  la  philosophie, 
l'étude,  la  bienfaisance  sont  les  seuls  abris  qui 
s'offrent  aux  âmes  trop  disposées  à  éprouver 
la  tyrannie  des  passions;  que  d'ailleurs  elles 
ne  sont  pas  nécessaires  pour  servir  de  mobile 
à  l'âme,  et  que  la  vertu  est  aussi  capable  que 
la  plus  noble  d'entre  elles  de  porter  aux  gran- 
des actions. 

La  pitié  est  la  seule  passion  que  l'auteur  ex- 
cepte de  l'anathème  qu'elle  a  prononcé,  et  des 
considérations  étendues  sur  ce  sestiment  ter- 
minent le  livre. 

Telle  est  l'idée  générale  qu'il  est  possible  de 
donner  de  l'objet  de  l'ouvrage  et  de  la  distri- 
bution de  ses  matières. 

L'esquisse  de  la  seconde  partie,  concernant 
l'influence  des  passions  sur  le  bonheur  public, 
se  trouve  dans  une  introduction  fort  étendue 
qui  précède  la  première.  Nous  n'en  ferons  l'a- 
nalyse qu'après  celle-ci. 

Voici  les  principales  idées  que  nous  avons 
recueillies  dans  le  chapitre  I«%  de  Vamour  de 
la  gloire, 

«  Pour  que  l'amour  de  la  gloire  mérite  le 


nom  de  jHitfiMi,  il  faut  qn'H  absorbe  toutes  les 
antres  affections  de  l'âme,  qu'il  soK  parvenu  à 
ce  point  où  il  ne  souffre  aucun  partage. 

«  Après  la  sublime  vertu  qui  trouve  dans  la 
conscience  ses  motifs  et  son  but,  le  plus  beau 
principe  d'action  est  l'amour  de  la  gloire;  car 
la  gloire  ne  consiste  pas  dans  une  vaine  célé- 
brité :  c'est  la  couronne  auguste  que  l'univers 
décerne,  que  la  postérité  confirme.  Elle  ne 
peut  être  que  le  prix  du  génie  ou  de  la  vertu. 

a  L'amant  de  la  gloire  a  dit  au  genre  hu- 
main :  Je  me  dévoue  à  vos  intérêts,  je  ne  vous 
demande  que  de  répéter  mon  nom. 

«  U  y  a  deux  grands  moyens  de  gloire  dans 
la  société  :  les  écrits  et  les  actions.  La  gloire  des 
écrits  se  fait  attendre,  ainsi  que  leur  effet  ;  la 
gloire  des  actions  les  suit  de  tout  près,  ainsi 
que  leur  utilité.  Celle-ci  brille  aussi  de  plus 
d'éclat  que  la  première. 

a  Dans  les  monarchies  où  les  distinctions 
héréditaires  sont  admises,  toute  ambition  de 
gloire  dans  les  hommes  d'une  naissance  obs- 
cure est  traitée  d'insolence  par  les  hommes 
d'une  naissance  supérieure,  et  de  folie  par  les 
égaux.  Là,  l'enthousiasme  populaire  élève  quel- 
quefois l'homme  obscur  ;  mais  cet  enthousiasme 
ne  peut  se  soutenir  sans  un  peu  de  superstition. 

et  L'homme  d'une  illustre  naissance  renconU« 
lui-même  dans  la  monarchie  des  obstacles  à  la 
vraie  gloire.  Il  a  besoin  de  popularité  pour 
l'obtenir;  mais  il  est  difficile  de  détei*miner 
jusqu'à  quel  point  il  faut  se  livrer  à  la  popu- 
larité, en  jouissant  de  distinctions  impopulai- 
res. L'opinion  générale,  certaine  de  sa  toute- 
puissaoce,  en  a  la  pudeur,  et  veut  du  respect 
sans  flatterie;  la  reconnaissance  lui  plaît,  nuds 
elle  se  dégoûte  de  la  servitude  ;  et,  rassasiée  de 
souveraineté,  elle  aime  le  caractère  indépen- 
dant et  fier  qui  la  fait  douter  un  moment  de 
son  autorité,  pour  lui  en  renouveler  la  jouis- 
sance. D'ailleurs,  l'opinion  regarde  aisément 
comme  duperie  l'abandon  des  prérogatives,  et 
l'enthousiasme  cesse  à  cette  idée.  De  là  vient 
que  la  gloire  des  arme^  est  à  peu  près  la  seule 
qu'il  soit  possible  d'obtenir  dans  les  monarchies. 

«  Dans  la  république  aristocratique,  l'esprit 
de  modération  qui  domine  fait  de  tous  les  mem- 
bres d'une  même  classe  un  obstacle  à  la  gloire 
de  chacun  d'eux  ;  là ,  tout  tend  à  cette  unité,  à 
cette  perpétuité  de  choses  qui  est  incompatible 
avec  la  puissance  d'un  homme. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


a  Dans  les  républiques  populaires,  la  liberté 
de  la  presse,  la  multiplicité  des  journaux  ren- 
dent la  gloire  impossible.  Là,  le  peuple  juge  et 
ne  s'abandonne  point;  là,  le  mérite  obtient  de 
Pestime,  rarement  de  l'enthousiasme.  D'ail- 
leurs, les  lumières  générales,  fruit  du  génie, 
rendent  le  génie  moins  nécessaire.  Les  scien- 
ces, en  accumulant  les  richesses  qu'il  a  produi- 
tes, ont  diminué  le  prix  de  celles  qu'il  peut 
produire  encore.  Chez  un  peuple  éclairé,  un 
homme  est  toujours  moins  utile  .par  ce  qu'il 
invente  que  par  ce  qu^il  a  appris. 

«  Dès  qu'une  réputation  a  franchi  les  pre- 
mières difficultés,  l'ambition  parie  pour  ou  con- 
tre. Tant  que  dure  le  premier  éclat  de  la  gloire, 
les  amis  ne  cessent  d'agir  en  sa  faveur;  etquand 
les  ennemis  arrivent  avec  des  armes  toutes 
nouvelles,  les  premiers  ont  émoussé  les  leurs 
en  les  faisant  inutilement  briller  autour  du  char 
de  triomphe. 

«  On  se  demande  pourquoi  l'amitié  a  moins 
de  constance  que  la  haine?  C'est  qu'ii  y  a  plu- 
sieurs manières  de  renoncer  à  l'une,  et  que, 
pour  l'autre ,  le  danger  et  la  honte  sont  par- 
tout ailleurs  que  dans  le  succès. 

«  C'est  paf  les  circonstances,  jamais  par  le 
seul  avantage  du  talent,  que  quelques  hommes 
ont  échappé  à  l'inconstance  de  la  faveur  pu- 
blique. Le  grand  homme  qui  arrive  à  la  vieil- 
lesse a  toujours  parcouru  plusieurs  époques 
d'opinions  diverses  ou  contraires.  L'admiration 
veut  des  miracles.  On  ne  cousent  à  accorder  à 
un  homme  une  place  au-dessus  des  autres,  à 
renoncer  à  l'usage  de  ses  propres  lumières 
pour  le  croire  et  lui  obéir,  qu'en  lui  supposant 
quelque  chose  de  surnaturel.  Dès  qu'il  lui  de- 
vient nécessaire  de  raisonner  sur  ses  défaites, 
de  les  expliquer  par  les  obstacles,  de  les  excu- 
ser par  des  malheurs,  c*en  est  fait  de  l'enthou- 
siasme. La  pompe  du  génie,  c'est  le  succès. 
S'il  se  môle  des  torts  aux  revers  de  la  fortune, 
quel  vaste  champ  pour  les  découvertes  des  es- 
prits médiocres!  Parce  qu'il  y  a  une  bataille 
perdue,  ils  pensent  qu'ils  l'ont  gagnée...  Mal- 
heureusement, la  gloire  contemporaine  leur 
est  soumise,  car  cest  l^enthowiasme  de  la  mul- 
titude qui  la  caractérise;  le  mérite  réel  est  inr 
dépendant  de  tout  y  mais  la  réputatiwi  acquise 
par  ce  mérite  n'obtient  le  nom  de  gloire  qu'au 
bruit  des  acclamations  de  la  foule. 

«  Quiconque  a  besoin  du  suffrage  des  autres 


47S 

a  mis  tout  à  la  fois  sa  vie  sous  la  puiaoanoe  du 
calcul  et  du  hasard,  de  manière  que  le  travaB 
du  calcul  ne  peut  lui  répondre  des  chances  du 
hasard,  et  que  les  chances  du  hasard  ne  peur 
vent  le  dispenser  du  travail  du  calcul. 

«  Aux  yeux  de  la  multitude,  un  ridicule  dé- 
truit l'éclat  d'une  vertu;  des  promesses  exa^ 
gérées  l'emportent  sur  des  services  prudents; 
les  plaintes  d'un  seul,  sm*  la  silencieuse  recon*- 
naissance  du  grand  nombre. 

a  Ordinairement  la  multitude  marche  par  im- 
pulsion, non  par  un  mouvement  libre.  Elle  est 
susceptible  de  l'électricité  des  sentiments,  non 
de  la  conununication  des  pensées;  et  l'impul- 
sion qu'elle  suit,  c*est  ordinairement  un  indit- 
viduqui  la  donne:  c'est  Vin  justice  d'un  homme 
exercée  par  f  audace  de  tous. 

et  Qu'hnporte,  dira-t-on,  l'origine  ou  la  durée 
de  la  gloire?  Un  jour  de  gloire  est  si  multiplié 
par  la  pensée  qu'il  peut  suffire  à  toute  la  vie,  et 
le  genre  humain  serait  sans  bienfaiteurs  si  l'ari- 
deur  de  l'obtenir  n'eût  échauffé  leurs  efforts  ! 

a  On  peut  répondre  que  les  plus  grandes  dé- 
couvertes ont  été  faites  dans  la  retraite  du  sa- 
vant, et  les  plus  belles  actions  dans  le  cours 
d'une  vie  inconnue.  Et,  au  reste,  c'est  un 
contre- sens  de  dire  que  la  gloire  vaut  mieux 
que  le  bonheur;  en  tout,  le  bonheur  est  le 
but  :  on  risque  sa  vie  pour  être  heureux,  on  se 
Tôte  parce  qu'on  ne  Test  pas. 

a  Les  amants,  les  ambitieux  même  ont  un 
but;  leurs  espérances  ont  un  terme  qui  leur  est 
connu,  et  ils  doivent  être  heureux  du  moins  à 
l'instant  où  ils  l'atteignent.  Mais  l'amant  de  la 
gloire  parcourt  un  champ  sans  limites,  et  ses 
yeux  ne  trouvent  pas  un  point  sur  lequel  ils 
puissent  s'arrêter.  L'amour  do  la  gloire  ne 
connaît  que  l'avenir,  ne  possède  que  l'espé- 
rance. Les  plaisirs  qu'il  obtient  ne  servent 
qu'à  le  rapprocher  de  ceux  qu'il  désire.  Le 
plus  grand  charme  de  la  gloire  est  l'activité 
qu'elle  assure  à  chaque  moment. 

«  Aucune  passion  n'expose  à  autant  de  dou- 
leurs que  les  revers  de  la  gloire.  Quelle  oppo- 
sition plus  terrible  que  sa  possession  ou  sa 
perte  !  Un  amant  n'a  de  larmes  à  verser  que 
sur  la  trace  de  ce  qu'il  aime;  tous  les  pas 
d'hommes  retracent,  à  celui  qui  jadis  occu-' 
pait  l'univers,  l'ingratitude  et  l'abandon.  Et 
une  circonstance  particulière  à  sa  position, 
c'est  qu'il  finit  toujours  par  s'accuser  lui-même 


Digitized  by 


Google 


476 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


de  son  malheur,  tant  d'actions  composant  la 
vie  d'un  homme  célèbre  qu'il  y  trouve  né- 
cessairement quelque  faute,  et  sa  renommée 
dépendant  de  tant  de  monde  qu'il  ne  sait  qui 
accuser  de  sa  disgrâce. . 

a  L'homme  qui  fut  comblé  de  gloire  ne  sau- 
rait se  réduire  aux  relations  particulières.  Ac^ 
coutume  à  compter  avec  l'histoire ,  il  ne  peut 
être  intéressé  par  les  événements  d'une  exis- 
tence commune.  Il  ne  sent  plus  la  vie,  il  s'y 
résigne.  Aimer  n'est  plus  un  bonheur  possi- 
ble pour  lui  :  son  âme  est  trop  vaste  pour  être 
remplie  par  un  seul  objet. 

a  II  a  vu  les  autres  de  trop  haut  pour  trouver 
à  aucun  de  la  grandeur  et  de  l'importance.  Le 
génie  qui  sut  adorer  et  posséder  la  gloire  re- 
pousse tout  ce  qui  voudrait  occuper  la  place 
de  ses  regrets  mêmes;  il  aime  mieux  mourir 
que  déroger. 

a  Ainsi  la  passion  de  la  gloire  fait  sortir  l'âme 
de  Tordre  naturel ,  et  rien  ne  peut  Ty  ramener. 
Le  crime  seul  dérange  plus  qu'elle  l'équilibre 
de  l'âme.  » 

Voici  la  substance  du  cbapitçç  II  :  De  f^m- 
bitian. 

a  L'ambition  a  pour  objet  la  puissance,  com- 
me l'amour  de  la  gloire,  l'éclat  de  la  renom? 
mée. 

a  Ce  qui  importe  à  l'ambitieux,  ce  n'est  pas 
ce  qu'on  pense  de  lui  dans  le  monde,  mais  ce 
qu'on  en  dit  là  où  réside  le  suprême  comman- 
dement. 

<x  Les  peines  attachées  à  l'ambition  sont 
d'une  autre  nature  que  les  peines  attachées  à 
l'amour  de  la  gloire.  L'ambitieux  n'a  point  d'i- 
magination; il  n'est  sensible  qu'aux  avanta- 
ges positifs  et  matériels  du  pouvoir.  Il  ignore 
les  peines  qui  naissent  de  l'exaltation  de 
l'âme,  mais  il  ignore  aussi  les  illusions  dans 
lesquelles  les  imaginations  exaltées  évitent  la 
vie  et  se  portent  dans  l'avenir. 

a  L'ambition  est  condamnée  à  employer  une 
forpe  égale  à  l'action  et  à  la  réserve,  à  l'aban- 
don et  à  la  retenue,  tandis  que  l'amour  de  la 
gloire  peut  toujours  s'abandonner  à  l'élan  qui 
l'entraîne.  L'enthousiasme  d'un  héros  a  sou- 
vent aidé  son  génie. 

a  L'ambitieux  peut  être  satisfait;  l'amant  de 
la  gloire  ne  l'est  jamais.  Le  premier  possède, 
et  son  âme  est  remplie  de  sa  possession  ;  les 


triomphes  de  la  §^oire  laissent  après  eux  un  dé- 
sir inquiet  de  nouveaux  triomphes.  Le  pouvoir 
est  aussi  moins  difficile  à  obtenir  que  la  gloire. 

a  L'amour  de  la  gloire  a  été  réservé  au  génie, 
comme  si  la  nature  avait  voulu  ne  pas  séparer 
cette  passion  des  moyens  de  la  satisfaire.  Mais 
l'ambition  est  à  la  portée  de  la  médiocrité; 
elle  s'y  unit  même  plus  facilement  qu'à  la  su- 
périorité d'esprit.  Il  importe  donc  plus  de  dé- 
tourner de  l'ambition  que  de  Tamour  de  la 
gloire.  Cependant  une  réflexion  sollicite  un 
peu  d'indulgence  pour  l'ambition  :  c'est  que 
le  pouvoir  est  la  moins  malheureuse  des  rela- 
tions qu'on  puisse  entretenu*  avec  un  grand 
nombre  d'hommes. 

a  Le  pouvoir  a  cet  avantage  qu'on  n'appro- 
che de  celui  qui  en  est  revêtu  qu'exempt  de 
défauts.  Voulez- vous  aimer  les  hommes  :  ju- 
gez-les pendant  qu'ils  ont  besoin  de  vous; 
mais  prenez  garde  que  cette  illusion  d'un  ins- 
tant ne  soit  payée  du  chagrin  de  toute  la  vie. 

a  Est-ce  un  esprit  borné  qui  s'adonne  à  l'am- 
bition :  il  éprouvera  incessamment  le  besoin 
d'iixiiter  l'homme  supérieur  et  la  triste  im- 
puissance d*y  réussir.  Il  faudra  qu'il  veille 
sans  relâche  sur  lui-même,  que  par  sa  réserve 
il  fasse  illusion  à  ceux  qui  dépendent  de  lui, 
que  par  son  exagération  il  trompe  ceux  de  qui 
il  espère  ;  toujours  aussi  agité  par  la  crainte 
de  déceler  son  ineptie  qu'un  coupable  par 
celle  de  révéler  son  crime. 

a  Est-ce  un  esprit  supérieur  :  il  faudra  quil 
oourbe,  qu'il  enchaîne  tous  ses  sentiments.  Il 
soutiendra  une  opinion,  il  fera  une  action  que 
son  humanité  aura  condamnée,  que  sa  fierté 
aura  repoussée,  se  réservant  d'expliquer  sa 
conduite  ou  ses  discours  quand  il  aura  atteint 
le  but,  et  ignorant  que  les  actions  sont  tou- 
jours plus  en  relief  que  les  commentaires, 
et  que  ce  qu'on  a  dit  ou  fait  sur  le  théâtre 
n'est  jamais  effacé  par  ce  qu'on  écrit  dans  la 
retraite. 

((  Rien  de  si  difficile  à  maintenir  que  les  sucr 
ces  de  l'ambition.  Toujours  un  nouveau  tirage 
est  sollicité  par  les  intérêts  particuliers  qui 
n'ont  point  eu  de  lot  dans  les  résultats  actuels 
du  sort. 

«  Les  places  corrompent  les  hommes,  et  la 
corruption  fait  perdre  les  places. 

(K  Pour  demeurer  en  place ,  il  en  coûte 
toujours  autant  d'efforts  que  pour  y  arriver. 


Digitized  by 


Google 


PHlLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


a  11  n'est  point  d'homme  qui  ait  été  posses- 
seur paisible  d'une  place  éminente  ;  cependant 
nul  ambitieux^  depuis  Sylla  jusqu'à  Charles  V, 
n*est  descendu  sans  douleur  d'un  rang  qui  le 
plaçait  au-dessus  des  autres  hommes. 

<c  Celui  qui  se  livre  à  l'ambition  se  rend  à  ja- 
mais incapable  de  toute  autre  manière  d'exis- 
ter. Il  doit  brûler  le  vaisseau  qui  pourrait  le 
ramener  à  une  vie  tranquille,  et  se  placer  en- 
tre la  conquête  et  la  mort. 

«  L'ambition  est  là  passion  qui,  dans  ses  mal- 
heurs, éprouve  le  plus  le  besoin  de  la  ven- 
geance; preuve  assurée  que  c'est  celle  qui 
laisse  après  elle  le  moins  de  consolation» 

a  L'ambition  dénature  le  cœur  :  quand  on  a 
tout  rapporté  à  soi,  comment  se  transporter 
dans  un  autre!  Pourquoi  Fégoisme  est-il  le 
défaut  le  plus  ordinaire  de  la  vieillesse?  C'est 
qu'on  ne  s'en  corrige  jamais. 

aL^sdisgràces  qu'éprouve  l'amant  delà  gloi- 
re ne  lui  font  point  perdre  sa  grandeur  :  on  les 
contemple  avec  mélancolie;  on  en  répare  une 
partie  par  un  respect  compatissant,  on  ra- 
chète l'autre  par  des  regrets  et  des  inquié- 
tudes personnels.  Mais  Tambitieux  déchu 
n'a  plus  d'existence  qu'à  ses  propres  yeux: 
il  a  joué,  il  a  perdu;  telle  est  l'histoire  de  sa 
vie;  et  les  avantages  qu'il  possédait,  rendus  à 
l'espoir  de  tous,  font  le  gain  du  public.  D'ail- 
leurs l'opinion,  blâmant  l'ambition,  se  refuse 
à  plaindre  l'ambition  trompée,  comme  si  la  pi- 
tié devait  toujours  consulter  l'estime. 

a  Les  jouissances  de  la  gloire,  éparses  dans 
le  cours  de  la  destinée,  séparées  par  de  grands 
intervalles,  ne  sont  pas  une  habitude  de  tous 
les  moments,  au  lieu  que,  la  possession  des  pla- 
ces et  des  honneurs  étant  un  état  permanent, 
leur  perte  se  fait  sentir  à  tous  les  instants  de 
la  vie. 

a  L'amant  de  la  gloire  est  fier,  et  sa  fierté, 
sans  lui  donner  peut-être  de  l'empire  sur  lui- 
même,  l'affranchit  du  moins  des  autres.  L'am- 
bitieux n'est  que  vain  ;  il  a  sacrifié  toute  di- 
gnité aux  avantages  du  pouvoir;  ainsi  il  n'a 
rien  en  réserve  pour  en  soutenir  la  perte. 

a  Pour  aimer  et  posséder  la  gloire  il  faut  des 
qualités  éminentes,  et  ces  qualités  servent  de 
ressources  dans  la  retraite  ;  la  passion  du  pou- 
voir, les  moyens  qu'elle  emploie,  sont  nuls  pour 
tout  autre  usage. 

«  La  passion  de  la  gloire  veut  la  gloire,  et  la 


An 

veut  illimitée.  L'ambition  a  besoin  de  la  pre- 
mière, de  la  seconde,  de  la  dernière  place, 
cédant  à  l'horreur  de  la  privation  absolue  du 
pouvoir. 

c  Dans  les  révolutions  qui  ont  pour  cause 
l'exaltation  de  toutes  les  idées  de  liberté,  il 
reste  encore  des  moyens  d'acquérir  du  pou- 
voir; mais  l'opinion,  dispensatrice  de  la  gloire, 
n'existe  plus.  Le  peuple  veut,  et  il  ne  daigne 
plus  juger.  Ce  qu'on  appelle  le  pubKc  ne  se 
montre  nulle  part.  Nul  ne  se  présente  de^^ant 
les  étrangers  et  la  postérité  pour  rendre  un 
témoignage  exact  sur  les  choses  et  les  per- 
sonnes. Mais  queb  sacrifices  impose  dors 
l'ambition,  à  quelle  triste  couronne  elle  as- 
pire !  Tout  est  dominé  par  la  force  conduite 
par  \SL  fureur.  Nul  n'est  capable  ni  d'arrêter,  ni 
de  ralentir,  ni  de  diriger  le  mouvement  géné- 
ral; l'ambitieux  ne  peut  que  se  mettre  à  la 
tête  de  ceux  que  le  mouvement  entraîne,  et 
disputer  le  pas  dans  la  carrière  du  crime. 

<x  Pour  obtenir  et  conserver  quelques  mo- 
ments le  pouvoir  dans  une  révolution,  il  ne  faut 
écouter  ni  son  âme,  ni  son  esprit  même.  Des  cri- 
mes de  tout  genre,descrimes  inutiles  au  succès 
de  la  cause,  sont  commandés  ou  par  le  féroce 
enthousiasme  de  la  populace,  ou  par  sa  peur, 
car  un  peuple  qui  gouverne  ne  cesse  jamais 
d'avoir  peur;  il  se  croit  toujours  au  moment 
de  perdre  son  autorité,  et  n'a  jamais  pour  les 
vaincus  l'intérêt  qu'inspire  la  faiblesse  op- 
primée. Ainsi  l'honmie  qui  veut  acquérir  une 
grande  influence  dans  ces  temps  de  crise  doit 
rassurer  la  multitude  par  sa  cruauté.  Il  ne 
partage  point  les  terreurs  que  l'ignorance  fait 
éprouver,  mais  il  faut  qu'il  accomplisse  les 
affreux  sacrifices  qu'elle  demande,  qu'il  com- 
mette des  crimes  sans  égarement,  sans  fureur, 
sans  atrocité. 

a  Et  quel  prix  pour  tant  d'efforts  !  Combien 
est  tyranique  et  farouche  la  puissance  qui 
couronne  !  Tant  de  choses  font  sentir  qu'on 
obéit,  alors  qu'on  a  l'air  de  commander!  Ces 
assassins,  dont  on  est  entouré,  font  si  souvent 
frissonner  pour  soi-même  !  Quel  danger  me- 
nace sans  cesse  !  Quel  abime  est  ouvert  ! 
Quelle  force  y  conduit  et  y  précipite  !...  » 

Le  chapitre  III  est  intitulé  :  De  la  vanité. 

«  La  vanité  est  une  passion  qui  s'attache  à  des 
avantages  apparents,  frivoles,  passagers;  elle 


Digitized  by 


Google 


478 


PHILOSOPHIE^  MÉTAPflTSaQCIE. 


vit  des  rebuis  de  rambtfion  et  de  ramoar  de 
la  gloire. 

a  Ses  peines  sont  peu  connues  :  ceux  qui  les 
ressentent  en  gardent  le  secret.  Sans  éléva- 
tion dans  ses  succès,  elle  est  sans  dignité  dans 
ses  revers.  Le  public  so  plaît  à  dépriser  ses 
possessions  et  à  rendre  ses  pertes  amères.  Ses 
souffrances  se  mesurent  sur  l'idée  que  le  pu- 
blic en  prend*  Croit-il  qu'elles  sont  vives,  ex- 
trêmes :  elles  deviennent,  en  effet,  vives  et 
extrêmes. 

«  Là  vanité  n'a  pas  besoin  pour  s'exercer  de 
produire  Teffet  qu^elle  souhaite  ;  elle  s'exerce 
pour  eUe-méme.  Bu  voulant  détromper 
Phorame  vain  de  ses  succès  on  l'agite,  mais 
oa  ne  le  corrige  pts. 

€  LliOBinie  vain  «.'eDorgaeitit  de  tout  lui- 
méaie,  et  eiioove  de  toutes  les  qualités  qu'il 
se  auppoM  et  qaH  n^a  pas. 

M  Un  honune  d*esprit  disait  d'un  homme  vain  : 
En  le  w^ant,  je  crois  amtempier  un  bon  mé* 
nage.  San  anwwr-prùpre  et  lui  vivent  si  bien 
ensemble/ 

u  La  vanité  détruit  la  possibilité  d'aimer, 
parce  qu'elle  n'a  pour  but  qu'elle-même. 

a  La  vanité  borne  l'esprit  et  Penferme  dans 
un  cercle  étrdt. 

a  En  concentrant  l'existence,  elle  diminue 
les  moyens  de  jouir  et  rend  d'autant  plus  ac- 
cessible à  la  souffrance. 

a  La  vanité  des  hommes  supérieurs  les  fait 
prétendre  aux  succès  auxquels  ils  ont  le  moins 
de  droit;  on  voit  des  écrivains  célèbres  ne 
mettre  de  prix  qu'à  leurs  faibles  succès  dans 
les  affaires  publiques;  des  guerriers,  des  mi- 
nistres courageux  et  fermes,  être  avant  tout 
flattés  de  la  louange  accordée  à  leurs  médio^ 
cres  écrits. 

«  La  vanité  souvent  ne  détruit  pas  la  fierté  ; 
et  conune  rien  n'est  si  esclave  que  la  vanité,  et 
si  indépendant  que  la  fierté,  il  n'est  pas  de 
supplice  plus  cruel  que  la  réunion  de  ces  deux 
sentiments  dans  le  même  caractère.  L'homme 
fier  et  vain  voit  le  ridicule  de  sa  vanité,  et 
cède  à  son  pouvoir. 

a  C'est  dans  les  femmes  que  se  développe 
parfaitement  la  vanité.  Ce  sentiment  est  en 
propoilion  avec  leurs  forces  et  leur  destinée. 

<x  H  est  des  femmes  qui  placent  leur  vanité 
dans  la  naissance;  elles  ignorent  que  l'origine 
de  toutes  les  femmes  est  céleste. 


«Les  fitaHMft  ABsipaot  k  magie  de  leurs 
charmes  en  s'occopaâl  d^ambitkm  el  d'or- 
gueil, 

a  Elles  excitent  contre  elles  les  passioas  chs 
hommes,  au  lieu  de  les  captiver. 

(c  Dans  leur  jeunesse,  les  intrigues  pcrfitiqiies 
coûtent  ordinairement  quelque  sacrifice  à  leor 
modestie  ;  d^ns  leur  vieillesse,  le  dégoût  qu'elles 
inspirent  nuit  à  leurs  succès.  La  figure  d'une 
femme,  quel  que  soit  son  esprit,  est  toujours  un 
obstacle  ou  un  moyen  dans  l'histoire  de  sa  vie. 

c(  Quand  la  part  que  les  femmes  prennent  aux 
affaires  naît  de  leur  attachement  pour  celui 
qui  les  dirige,  elles  ne  s'écartent  point  de  la 
route  que  la  nature  leur  a  tracée  :  elles  ai- 
ment, elles  sont  femmes;  mais  quand  elles  se 
livrent  à  une  active  personnalité,  quand  elles 
rapportent  à  elles-mêmes  les  événements,  à 
peine  sont-elles  dignes  des  applaudissements 
éphémères  dont  les  triomphes  de  la  vanité  se 
ccmiposail. 

c  La  sévérité  des  hommes  à  l'égard  des  pré- 
tentions des  femmes  vient  de  ce  qu'ils  ne  trou- 
vent aucune  utilité  à  encourager  leurs  saocès. 

a  Le  bonheur  des  femmes  perd  à  toote  espèce 
d'ambition  personnelle.  Quand  elles  aspirent  à 
la  célébrité,  leurs  efforts',  comme  leurs  succès, 
éloignent  le  sentiment  qui,  sous  des  noms  dif- 
férents, doit. toujours  faire  le  destin  de  leur 
vie  ;  et  cependant  leurs  regrets  douloureux,  ou 
leurs  prétentions  ridicules,  prouvent  que  rien 
ne  peut  les  en  dédonunager. 

a  11  semble  que  les  succès  d'une  femme  cé- 
lèbre offrent  des  jouissances  d'amour-propre 
à  celui  qu'elle  aime;  mais  les  critiques  qui  sui- 
vent toujours  les  éloges  détruisent  les  illusions 
qui  l'entourent.  L'imagination  ne  donne  rien  à 
l'objet  que  tout  le  monde  a  jugé,  et  Pamour 
est  plus  épris  des  charmes  qu'il  suppose  que 
de  ceux  qu'il  trouve. 

«  Une  femme  célèbre  est  surtout  en  butte  à  la 
jalousie  des  autres  femmes.  Celles  qui  ont  l'a* 
vantage  de  la  beauté  se  jouent  des  distinctions 
qu'ambitionne  l'esprit  ;  celles  qui  prétendent 
à  la  sagesse  d'esprit  veulent  passer  pour  avoir 
rejeté  ce  qu'elles  n'ont  jamais  compris.  Les 
mères  de  famille  voient  attaquer  avec  plaisir 
des  succès  qu'elles  se  piquent  de  regarder 
comme  frivoles.  Au  fond ,  les  femmes  man- 
quent toujours  du  calme  et  de  la  force  de  tête 
qui  caractérisent  les  hommes  célèbres.  Scnsi- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


blés  et  mobile  elles  unissent  toujours  Ferreûr 
avec  la  vérité  ;  elles  ont  de  ces  heureuses  ins- 
pirations qui  peuvent  servir  d'oracles  à  l'uni- 
vers, et  masquent  du  plus  simple  conseil  pour 
elles-mêmes.  Enfin,  il  en  est  peu,  dans  la  car- 
rière de  la  gloire,  dont  le  sort  vaille  la  plus 
obscure  vie  d'une  femme  aimée  et  d'une  mère 
heureuse. 

a  L'agitation  que  fait  éprouver  aux  fenmies  le 
besoin  de  plaire  par  les  agréments  de  la  figure 
est  un  des  tourments  de  la  vanité.  C^est  un 
spectacle  curieux  qu'une  femme  au  milieu  d'un 
bal  où  elle  veut  remporter  le  prix  de  la 
beauté ,  et  qui  craint  de  ne  pas  réussir  :  on  la 
voit  inquiète ,  étudiée,  contrainte,  multipliant 
sa  peine  par  sa  peine,  et  toujours  s'éloignani 
du  but  en  proportion  de  ses  efforts  poiff  y  aft* 
teindre. 

«  La  vanité  a  joué  le  premier  rôle  peut-être 
dans  la  révolution  française.  Ce  petit  mbSe 
a  été  Tune  des  causes  du  plus  grand  choc  qui 
ait  ébranlé  l'univers.  Le  désir  des^iplaudisse- 
roents,  le  besoin  de  faire  effet,  cette  passioD 
native  de  France,  la  rivalité  des  dateurs,  ont 
singulièrement  influé  sur  la  marche  de  la  Ré- 
volution. D^abord  on  n'accordait  aux  applau- 
dissements que  des  jrfirases,  bientôt  on  a  cédé 
des  principes;  et  ce  qu'on  a  fait  pour  plaire  à 
la  foule  ayant  égaré  son  jugement,  on  a  fait 
ensuite  de  nouveaux  sacrifices  à  ce  jugement 
égaré. 

«  C'est  une  importante  question,  qu'il  faut  sou- 
mettre aux  philosophes,  de  savoir  si  la  vanité 
sert  ou  nuit  au  maintien  de  la  liberté  dans  une 
grande  nation.  D'abord  il  parait  qu'elle  nuit  à 
rétablissement  d'un  nouveau  gouvernement: 
il  suffit  qu'une  constitution  ait  été  faite  par  tels 
hommes  pour  que  tels  autres  ne  veuillent  pas 
l'adopter.  L'envie,  sous  le  nom  de  défiance, 
détruit  l'émulation,  éloigne  les  lumières,  ne 
peut  supporter  la  réunion  du  pouvoir  et  de  la 
vertu.  Mais  quand  de  longs  malheurs  ont  abattu 
les  passions  et  fait  sentir  le  besoin  des  lois,  il 
est  possibfe  que  la  vanité,  alors  qu'elle  est 
l'esprit  général  d'une  nation,  serve  au  main^ 
tien  des  institutions  Ubres.  Comme  elle  fait 
haïr  l'ascendant  d'un  homme,  elle  soutient  les 
lois  constitutionnelles,  qui,  au  bout  d'un  cer- 
tain temps,  ramènent  les  hommes  les  plus 
puissants  dans  une  condition  privée.  Elle  ap- 
puie les  lois,  p^rce  qu'elles  sont  une  autorité 


479 

abstraite  à  laquelle  tout  le  monde  est  soumis. 
Elle  sème  de  tels  obstacles,  de  telles  peines 
dans  la  carrière  publique  de  chacun,  qu'au 
bout  d'un  certain  temps  personne  ne  se  sou- 
cie d'y  entrer,  si  ce  n'est  par  amour  pour  la 
patrie  et  par  dévouement  pour  l'humanité.  » 

Voici  la  substance  du  chapitre  IV  :  De 
PAmour. 

a  L'amour  est  le  dévouement  absolu  de  son 
être  aux  sentiments,  au  bonheur,  à  la  destinée 
d'un  autre. 

a  Le  but  dans  les  autres  paisions  pandt  tou- 
jours an-dessous  des  efforts;  en  amour,  y 
semble  les  surpasser  tous.  On  ne  cesse  pckA 
de  mesurer  ce  ^  se  rapporte  à  soi;  maïs  les 
qualités,  lescbôoKS^let  jowssaiioef,  les  inté- 
rêts de  ee  qu'on  aime,  n'ont  de  terme  que 
dans  notre  imaginirtkNU  (Test  hors  de  soi  qœ 
sont  les  seules  joansanees  indéfinies.  Si  Ton 
veut  seùtir  le  prix  de  la  gloire,  il  fisuit  voir  ce 
qu'on  aime  honoré  par  son  éclat.  Si  l'on  veut 
apprendre  ce  que  vaut  la  fortune,  il  faut  lui 
avoir  donné  la  sienne.  Si  l'on  veut  bénir  la  vie, 
il  faut  qu'il  ait  besoin  qu'on  la  lui  sacrifie. 

a  Gloire,  ambition,  fanatisme,  votre  enthou- 
siasme a  des  intervalles  ;  le  sentiment  seul  enî-> 
vre  à  chaque  instant.  Rien  ne  lasse  de  s'aimer  ; 
tant  qu'on  ne  voit,  qu'on  n'éprouve  rien  que 
par  un  autre,  l'univers  entier  est  lui  ;  le  prin- 
temps, la  nature,  le  ciel,  ce  senties  lieux  qu'il 
a  parcourus;  les  phiisirs  du  monde,  c'est  ce 
qu'il  a  dit,  ce  qui  lui  a  plu. 

«  L'amour  est  la  plus  haute  idée  de  félicité 
qui  puisse  exalter  l'espérance  de  l'homme. 

a  L'amour  élève  l'âme  comme  le  fait  la  phi- 
losophie; il  fait  échapper  au  monde  par  des 
intérêts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
peut  donner;  il  fait  jouir  dû  calme  de  la  pen- 
sée et  du  mouvement  du  cœur;  il  dégage  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelles  on  est 
condamné  quand  on  n'a  pour  but  que  son  pro- 
pre avantage.  Quel  est  l'esprit  supérieur  qui  ne 
trouve  pas  dans  l'amour  un  plus  grand  nom* 
bre  de  pensées  que  dans  aucun  écrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire?  Ces  émotions  que  le 
grand  écrivain ,  le  conquérant  s'efforcent  d'ob- 
tenir quelquefois,  l'amour  les  jette  comme  par 
torrent  dans  la  vie. 

a  Dans  quelque  situation  qu'une  profonde 
passion  place,  jamais  elle  n'éloigne  de  la 


Digitized  by 


Google 


480 

vertu.  Tout  est  sacrifice^  oubli  de  soi ,  dans  le 
dévouement  de  Tamour^  et  la  personnalité 
seule  avilit.  Tout  est  bonté ,  tout  est  pitié  dans 
Tétre  qui  sait  aimer^  et  Tinhumanité  seule  ban- 
nit toute  moralité  du  cœur  de  l'homme. 

et  Mais  est-il  dans  l'univers  deux  êtres  qu'un 
sentiment  parfait  réunisse  jusqu'à  la  mort?  U 
est^  sans  doute  ^  des  cœurs  faits  pour  s'enten- 
dre toujours;  mais  le  hasard^  les  distances,  la 
nature^  la  société  les  séparent^  et  les  attachent 
souvent  à  d*autres  cœurs  indignes  d'eux. 

a  L'amour^  malgré  ses  délices^  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de  l'hom- 
me. Les  jouissances  qu'il  donne  décolorent 
l'existence  qui  les  suit;  le  bonheur  qu'il  ac^ 
corde  pendant  quelques  instants  est  sans  au- 
cun rapport  avec  Pétat  habituel  de  la  vie;  et 
l'on  ne  sait  pas  mourir. 

a  n  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

a  Au  reste^  il  s'agit  ici  de  ce  véritable  amour 
dont  peu  d'hommes  et  même  peu  de  femmes 
ont  une  idée;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  véritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements passagers  ressemblent  à  l'amour^  tant 
d'attraits  d'un  tout  autre  genre  prennent  l'ap- 
parence de  ce  sentiment ,  que  ces  ressemblan- 
ces avilies  ont  presque  effacé  le  souvenir  de 
la  vérité  même. 

<x  11  n'est  pas  vrai  ^  malheureusement^  qu'on 
ne  soit  entraîné  que  par  les  quaUtés  qui  pro- 
mettent une  ressemblance  certaine  entre  les 
caractères  et  les  sentiments.  La  beauté^  la 
grâce  excitent  puissamment  l'enthousiasme 
de  l'amour,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
heur^ ni  la  durée  ;  et  rien  n'égale  le  désespoir 
d'avoir  aimé  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion 
qu'on  en  a^  quand  on  est  détrompé  ^  se  rejette 
sur  les  temps  où  l'on  était  déçu  ;  on  se  rappelle 
avec  amertume  les  circonstances  qui  devaient 
éclairer,  et  les  regrets  tiennent  du  remords. 

<x  Lorsqu'on  a  goûté  le  bonheur  d'être  aimé 
d'un  être  sensible ,  généreux,  et  qu'on  éprouve 
son  inconstance,  quelle  ressource  contre  un 
tel  malheur? 

«  Mourir  même  est  alors  impossible  :  aucune 
douceur  n'en  accompagne  la  cruelle  résolu- 
tion ;  car  ce  n'est  ni  affliger,  ni  rattacher  l'ob- 
jet par  qui  Ton  est  trahi,  et  c'est  le  laisser  à 
celui  qu'il  a  préféré. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


;  «  La  jalousie  est  un  état  de  véritable  fréné- 
sie. Ce  n*est  pas  le  même  sentiment  que  le  re- 
gret de  n'être  plus  aimé.  La  jalousie  a  besoin 
de  vengeance,  le  regret  ne  demande  que  h 
mort.  Les  affections  douloureuses  qui  naissent 
de  l'orgueil  et  de  la  tendresse  sont  les  phts 
«ruelles  de  toutes.  La  tendresse  affaiblit  le  res- 
sort de  l'orgueil ,  mêle  une  insupportable  amer- 
tume aux  douceurs  que  portent  avec  t^les  les 
peines  du  cœur,  alors  même  qu'elles  tuent. 

«  Entre  les  malheurs  de  l'amour,  ceux  qm 
naissent  de  la  contrariété  des  circonstances 
extérieures  méritent  à  peine  d'être  comptés 
Dans  une  séparation  forcée,  le  cœur  souffre, 
mais  on  peut  rêver  et  se  plaindre  ;  la  douleor 
n'est  point  attachée  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  in- 
time dans  la  pensée;  elle  peut  se  prendre  an 
dehors  de  soi.  Cependant  des  Ames  d'une  vertu 
sublime  ont  alors  trouvé  dans  elles-niémes 
des  combats  insurmontables. 

«  L'extrême  malheur  d'un  cœur  passionné, 
c'est  la  perte  sanglante  de  ce  qu'il  aime.  Mais 
non  ;  cette  douleur  sans  bornes  est  la  moÎDs 
redoutable  de  toutes  :  comment  survivre  à 
l'objet  dont  on  était  aimé!... 

«  L'amour  est  la  seule  passion  naturelle  aux 
femmes.  L'ambition,  ranK)ur  de  la  gloire 
même  leur  vont  mal  ;  pour  une  qui  s'élève, 
mille  s'abaissent  au-dessous  de  leur  sexe  en 
en  quittant  la  caiTière.  Oh  I  femmes,  vous,  les 
victimes  du  temple  où  l'on  vous  dit  adorées, 
écoutez: 

<r  L'amour  est  l'histoire  de  la  vie  des  femmes, 
ce  n'est  qu'un  épisode  dans  celle  des  hommes. 
Réputation,  honneur,  estime,  tout  dépend  pour 
les  femmes  de  la  conduite  qu'à  cet  égard  elles 
ont  tenue,  tandis  que  les  hommes  peuvent 
passer  pour  bons,  et  leur  avoir  causé  les  plus 
affreuses  douleurs;  passer  pour  vrais,  et  les 
avoir  trompées;  se  dégager  de  toute  recon- 
naissance envers  elles  pour  les  plus  importants 
services,  et  se  trouver  justifiés  en  les  attribuant 
à  Tamour,  comme  si  un  sentiment  et  un  don  de 
plus  diminuaient  le  prix  des  autres.  Il  est  peu 
d'hommes  à  qui  la  crainte  du  ridicule  permit 
d'annoncer,  dans  les  liaisons  du  cœur,  la  déli- 
catesse de  principes  qu*une  femme  se  croirait 
obligée  d'affecter,  si  elle  ne  l'éprouvait  pas. 

tf  Qu'on  se  garde  de  r^arder  comme  inutile 
à  l'amour  l'association  des  idées  de  devoir.  Les 
liens  de  la  morale  confirment  les  penchants; 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


et  il  est  plusieurs  époques,  dans  le  cours  d'un 
attachement,  où  les  principes  resserrent  lés 
nœuds  qu'un  écart  de  l'imagination  pouvait 
relâcher.  Les  liens  indissolubles  attentent  à  la 
liberté  du  cœur;  mais  l'indépendance  absolue 
rend  presque  impossible  une  tendresse  du- 
rable. 

«  Un  autre  désavantage  des  femmes,  c'est 
qu^elles  sont  liées  par  les  relations  du  cœur, 
et  que  les  hommes  ne  le  sont  pas.  I^s  hommes 
sont  sûrs  des  femmes,  parce  qu'ils  les  esti- 
ment, parce  qu'elles  ont  besoin  de  Tappui  de 
rbomme  qu'elles  aiment.  Cette  certitude,  qui 
serait  si  douce  à  la  faiblesse,  est  souvent  im- 
portune à  la  force  :  la  faiblesse  s'y  repose;  la 
force  croit  s'y  enchaîner.  L'homme,  fait  pour 
régner,  aime  à  trouver  des  obstacles  ;  les  fem- 
mes, au  contraire,  se  défiant  d'un  empire  sans 
fondement  réel,  cherchent  un  maître. 

«  La  beauté  n'a  pas  un  ascendant  étemel.  Un 
caractère  élevée  un  esprit  distingué ,  attirent 
par  leuT  éclat,  mais  détachent  à  la  longue  les 
hommes  d'un  ordre  inférieur;  souvent  même 
les  hommes  hésitent  entre  l'ennui  que  leur 
cause  la  médiocrité  et  l'importunité  de  la  dis- 
tinction. 

<f  L'infidélité  avilit  une  femme ,  et  l'anuint 
trompé  se  guérit  par  le  mépris.  Au  contraire, 
dans  une  femme  trahie,  la  fierté  aggrave  les 
malheurs  de  l'amour. 

a  il  est  encore  une  inégalité  profonde  dans 
les  rapports  des  femmes  avec  les  hommes  :  c'est 
que  les  affections  des  premières  se  renouvel- 
lent rarement.  Égarées  dans  la  vie,  quand  leur 
guide  les  a  trahies,  elles  ne  savent  ni  renoncer 
à  un  sentiment  qui  ne  laisse  après  lui  que  Ta- 
blme  du  néant,  ni  renaître  à  l'amour  dont  leur 
âme  est  épouvantée.  Les  unes  se  dégradent, 
les  autres  se  jettent  dans  une  dévotion  exaltée  ; 
toutes  sont  marquées  du  sceau  fatal  de  la  dou- 
leur; et  pendant  ce  temps  les  hommes  com- 
mandent les  armées,  dirigent  les  empires,  et 
se  rappellent  à  peine  le  nom  de  celles  dont  ils 
ont  fait  la  destinée. 

o  Êtres  malheureux  !  êtres  sensibles  î  restez 
dans  la  vertu  ;  là  il  est  des  lois  qui  sont  pour 
vous;  là  votre  destinée  à  des  appuis  indes- 
tructibles. La  nature  a  marqué  votre  place 
dans  vos  familles  ;  elle  vous  a  donné  des  en- 
fants, et  a  imprimé  à  vos  cœurs  le  sentiment 
sublime  de  la  maternité.  i> 

IV. 


48 1 

Passons  au  chapitre  V,  Du  Jeu  ^  de  CAva» 
rice ,  de  l^ Ivresse,  etc. 

«  Ces  passions  affranchissent  du  besoin  de 
l'opinion,  mais  elles  font  dépendre  de  la  for- 
tune; elles  laissent  plus  de  liberté,  mais  ne 
donnent  pas  plus  de  bonheur  que  les  autres. 

a  Leur  principe  est  le  besoin  d'émotion  et 
l'égoïsme. 

et  L'état  d'émotion  plaît  à  l'âme;  dans  l'émo- 
tion il  n'y  a  plus  de  jugement;  tout  est  crainte 
et  espérance;  et  l'on  échappe  au  senthnent 
pénible  de  la  vie. 

«  Le  gi*and  jeu  de  la  gloire  est  difficile  à  pré- 
parer :  un  tapis  vert,  des  dez  y  suppléent;  les 
émotions  qu'on  y  trouve  sont  à  la  portée  de 
tout  le  monde. 

(c  Mais  le  moment  qui  succède  aux  stériles 
émotions  du  jeu  est  très-pénible. 

«  L'avarice  est  le  fruit  de  l'extrême  personna- 
lité. L*avare  s'aime  tant  qu'il  finit  par  immo- 
ler lui  à  lui-même.  Il  s'aime  tant  demain  qu'il 
se  prive  de  tout  chaque  jour  pour  embellir  le 
jour  suivant. 

«  Les  avares  craignent  la  mort  comme  s'ils 
avaient  su  joujr  de  la  vie.  U  est  naturel  qu'a- 
près avoir  sacrifié  leurs  jours  présents  à  leurs 
jours  à  venir  ils  éprouvent  une  sorte  de  rage 
en  voyant  s'approcher  le  terme  de  l'exis- 
tence. 

a  Les  peines  attachées  aux  passions  égoïstes 
ne  bouleversent  pas  l'àme,  mais  elles  sont 
sans  consolation.  Le  dégoût  qu'elles  inspirent 
aux  autres  passe  jusqu'à  celui  qui  les  éprouve. 
On  souffre  sans  pouvoir  s'aider  de  sa  pensée, 
sans  oser  méditer  sur  les  causes  de  son  infor- 
tune ,  sans  se  relever  par  de  grands  souve- 
nirs. » 

Chapitre  VI.  De  l'Envie  et  de  la  Vengeance. 

a  L'envie  et  la  vengeance  sont  des  passions 
négatives,  sans  but,  sans  espoir,  sans  avenir. 
C'est  le  besoin  d'un  soulagement. 

a  L'envie  n'a  point  de  terme,  parce  qu'elle 
n'a  point  de  but.  Chaque  jour  accroît  ses  motifs 
par  ses  effets.  L'envieux  irrite  ce  quil  hait,  et 
il  hait  ce  qu'il  a  irrité. 

a  II  y  a  tant  de  maux  sur  la  terre  qu'il  sem- 
blerait que  tout  ce  qui  arrive  dans  le  monde 
doive  être  une  jouissance  pour  l'envie  ;  mais 
elle  est  si  difficile  en  malheur  que,  s'il  reste  de 

31 


Digitized  by 


Google 


482  PHILOSOPHIE, 

la  considération  à  côté  des  revers,  un  senti- 
ment à  travers  mille  infortunes,  une  qualité 
parmi  des  torts;  si  le  souvenir  de  la  prospérité 
relève  ou  soutient  dans  la  misère,  Peuvieux 
soufTre  et  déteste  encore. 

«  Uenvie  prend  sa  source  dans  ce  terrible 
sentiment  de  Thomme  qui  lui  rend  odieux  le 
spectacle  du  bonheur  qu'il  ne  possède  pas,  et 
lui  ferait  préférer  l'égalité  de  l'enfer  aux  gra- 
dations dans  le  paradis. 

a  Vainement  Fenvieux  fait  des  victimes  :  au- 
cun de  ses  succès  ne  le  rassure  ;  il  se  sent  in- 
férieur à  ce  qu'il  détruit;  il  est  jaloux  de  ce 
qu'il  immole. 

«La  vengeance  doit  sa  naissance  à  une  grande 
douleur  qu'on  croit  adoucir  en  la  faisant  par- 
tager à  celui  qui  l'a  causée.  Elle  s'appuie  sur 
la  justice;  mais  ses  actes  n'en  sont  ni  plus  heu- 
reux, ni  moitis  coupables;  car  latftche  de  la 
raison  est  de  combattre  les  mouvements  con- 
damnables, et  la  raison  n'est  pas  moins  dans 
la  nature  que  l'impulsion. 

«  L'opposition  de  la  peine  qu'on  ressent  et  de 
la  félicité  de  celui  qui  Ta  causée  produit  dans 
le  sang  un  véritable  soulèvement.  La  ven- 
geance, comme  tout  ce  qui  excite  à  l'action, 
trompe  le  malheur. 

((  Mais,  après  s'être  vengé,  on  reste  seul  avec 
sa  douleur;  on  a  rendu  à  son  ennemi  par  la 
vengeance  une  espèce  d'égalité  avec  soi  ;  on 
Ta  sorti  de  dessous  le  poids  de  son  mépris;  et 
si  l'effort  qu'on  a  fait  contre  lui  a  été  inutile, 
on  lui  a  fait  gagner  de  plus  l'avantage  qu*on 
prend  toujours  sur  les  volontés  impuissantes. 

a  Les  ftmes  généreuses  qui  se  sont  livrées  à  la 
vengeance  ont  fait  plus  de  mal,  par  la  latitude 
qu'elles  ont  donnée  à  l'idée  de  la  vertu,  que  les 
scélérats  méprisés  dont  les  actions  ont  exalté 
l'horreur  qu'inspire  le  crime. 

a  11  n'est  point  de  fléau  politique  plus  redou- 
table que  la  Vengeance.  Cette  passion  pourrait 
perpétuer  le  malheur  depuis  la  première  of- 
fense jusqu'à  la  fin  de  la  race  humaine. 

«  Une  révolution  surtout  ne  peut  cesser  que 
quand  nul  n'est  plus  agité  par  le  besoin  de 
prévenir  ou  d*éviter  les  vengeances. 

a  On  se  persuade  à  tort  que  la  crainte  d'être 
punis  peut  empêcher  les  hommes  violents  de 
se  porter  à  de  certains  excès  :  la  peur  excite 
les  caractères  impétueux  au  lieu  de  les  con- 
tenir. 


MÉTAPHYSIQUE. 

«  Il  y  a  de  l'homme  jusque  dans  les  scélérats, 
et  cependant  on  ne  se  sert  jamais  de  la  con- 
naissance de  soi  pour  s'aider  à  les  deviner.  On 
dit  qu'il  faut  contraindre,  humilier,  punir;  et 
Ton  sait  néanmoins  qu'une  exaspération  irré- 
parable serait  le  résultat  de  pareils  moyens 
employés  sur  soi. 

a  La  vengeance  est  la  passion  la  plus  des- 
tructive du  bonheur  des  peuples  libres;  dans 
les  pays  libres,  la  masse  des  hommes  n'étant 
point  comprimée,  comme  dans  les  pays  asser- 
vis ,  et  chaque  homme  ayant  une  valeur  et  une 
puissance  particulière,  les  individus  peuvent 
finir  par  haïr  tous  les  individus;  et  le  lien  du 
parti  se  rompant  à  mesure  qu'un  nouveau 
mouvement  crée  de  nouvelles  divisions,  après 
un  certain  temps  il  peut  ne  point  exister 
d'homme  qui  n'ait  des  motifs  pour  détester 
tout  ce  qu'il  a  connu  dans  sa  vie. 

«  Le  plus  bel  exemple  qui  pût  exister  de  re> 
nonciation  à  la  vengeance,  ce  serait  celui  que 
donnerait  la  France,  si  la  haine  cessait  d'y 
renouveler  les  révolutions.  » 

Voici  la  substance  du  chapitreVII  :  de  V Es- 
prit de  parti. 

«  Sa  puissance  ne  se  signale  pas  également 
dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays; 
elle  n'existe  tout  entière  que  dans  ces  grands 
débats  où  l'imagination  peut  puiser,  sans  me- 
sure, tous  les  motifs  d'enthousiasme  ou  de 
haine. 

«  L'esprit  de  parti  est  composé  de  deux  élé- 
ments :  le  fanatisme  et  la  foi. 

a  Le  pur  fanatisme  n'existe  que  dans  les  es- 
prits crédules  et  violents,  qui  ont  besoin  de  se 
placer  à  l'extrême  de  toutes  les  idées  pour  y 
mettre  à  l'aise  leur  jugement  et  leur  caractère. 

«  L'exaltation  de  ce  qu'on  appelle  la  philoso- 
phie est  une  superstition  comme  le  culte  des 
préjugés.  L'honmie  éclairé  qui  embrasse  une 
vérité  avec  l'esprit  de  parti  perd  la  faculté  de 
raisonner,  ainsi  que  le  partisan  de  l'erreur,  et 
bientôt  il  emploie  des  moyens  semblables.  On 
a  vu  prêcher  l'athéisme  avec  l'intolérance  de 
la  superstition  ;  la  liberté,  avec  la  fureur  du 
despotisme. 

«  Les  aristocrates  et  les  jacobins  ont  cons- 
tamment tenu  le  même  langage,  aussi  absolus 
les  uns  que  les  autres,  et  aussi  intolérants  dans 
leurs  opinions.  Oe  toutes  les  passions,  la  plus 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


uniforme  dans  ses  efTeis,  c'est  Tesprit  de  parti. 

«  Il  s*empare  de  vous  comme  une  espèce  de 
dictature  ;  il  fait  taire  toutes  les  autorités  de 
l'esprit  et  du  sentiment;  il  rend  ceux  qu'il 
domine  inébranlables  jusque  dans  le  choix  de 
leurs  moyens.  Il  faut  que  les  moyens  soient  de 
la  nature  de  là  cause^  parce  que^  cette  cause 
étant  un  objet  de  foi  et  paraissant  la  vérité 
même ,  elle  doit  triompher  seulement  par  l'é- 
vidence et  la  force.  Un  triomphe  acquis  par 
une  condescendance  est  une  défaite  pour  Tes- 
prit  de  parti.  Il  aime  mieux  tomber  en  entraî- 
nant ses  ennemis  que  triompher  avec  quel- 
qu'un d'entre  eux.  L'intégrité  du  dogme  lui 
importe  encore  plus  que  le  succès  de  la  cause. 

a  Plus  Tesprit  de  parti  est  de  bonne  foi,  moins 
jl  admet  de  conciliation  ou  de  traité  d'aucun 
genre.  Il  tient  pour  suspect  celui  qjui  rai^onne, 
celui  qui  appréhende  l'ennemi ,  et  propose  le 
moindre  sacrifice  pour  assurer  la  plus  grande 
netoùre. 

«  L^esprit  de  parti  unit  les  hommes  par  Finté- 
rét  d'une  haine  commttne^  mais  non  par  l'es- 
time ou  par  l'attrait  du  cœur.  Il  rejette  tout 
motif  d'aflection  et  ne  s'attadhequ'auxrapports 
d'opinions.  Avoir  sauvé  la  vie  à  un  homme  de 
parti  y  c'est  avoir  moins  fait  pour  lui  que  d'ê- 
tre de  son  avis. 

a  II  n*est  point  de  passion  qui  doive  plus  en- 
traîner au  crime;  elle  y  conduit  par  le  senti- 
ment de  la  vertu,  écartant  ainsi  les  craintes , 
et  les  remords. 

«  L'esprit  de  parti  est  exempt  de  craintes,  non 
pas  seulement  parce  qu'il  exalte  le  courage , 
mais  parce  qu'il  inspire  une  confiance  de  béat 
dans  les  résultats  de  ses  entreprises. 

a  Quelques  nuances  distinguent  l'esprit  de 
parti  de  ceux  qui,  dans  la  révolution  de  France, 
défendent  les  anciens  préjugés,  de  celui  qui 
anime  les  partisans  des  nouveaux  principes  : 
les  premiers  sont  de  meilleure  foi;  les  se- 
conds sont  plus  habiles.  La  haine  des  uns  est 
plus  profonde,  celles  des  autres  plus  agissante. 
Les  aristocrates  ^'attachent  plus  auxhonunes, 
les  novateurs  plus  aux  choses;  les  premiers 
sont  plus  implacables,  les  seconds  plus  meur- 
triers; les  premiers  regardent  leurs  adversai- 
res comme  des  impies,  les  seconds  les  consi- 
dèrent comme  des  obstacles;  en  sorte  que 
les  premiers  détestent  par  sentiment ,  tandis 
que  les  autres  détruisent  par  calcul ,  et  qu'il  y 


483 

a  moins  de  paix  à  espérer  des  partisans  des 
anciens  préjugés,  et  plus  à  redouter  de  la 
guerre  faite  par  leurs  ennemis. 

«  Malgré  ces  diflërences,  les  caractères  géné- 
raux sont  toujours  pareils.  L'esprit  de  parti 
est  une  sorte  de  frénésie  qui  ne  tient  point  à 
la  nature  de  son  objet. 

a  Quoique  Tespril  de  parli  soit  éu-anger  au 
sentiment  du  crime,  ses  effets  n'en  sont  pas 
moins  affreux.  Il  n'est  point  de  passion  qui 
puisse  au  même  excès  borner  la  pensée  et  dé- 
praver la  moralité. 

(c  Les  hommes  d'esprit  entraînés  par  t'es^ 
prit  de  parti  se  réduisent  aux  idées  qui  leur 
sont  communes  avec  les  esprits  les  plus  bor- 
nés de  leur  parti.  Un  cercle  magique  est  tracé 
autour  du  sujet  de  ralliement;  tout  lé  parti  le 
parcomrt ,  personne  ne  peut  le  franchir.  Ja- 
mais vous  ne  déciderez  l'homme  de  parti  à 
quitter  un  moment  lldée  extrême  sur  laquelle 
il  s'est  ponté  ;  il  croirait  que  vous  lui  pro- 
posez une  trahison  si  vous  l'engagiez  à  voir 
la  question  sous  un  autre  rapport. 

«  L'esprit  départi,  quand  il  infecte  une  na- 
tion, y  détruit  l'émulation,  parce  que  les  ré- 
putations n'ont  plus  de  rapport  avec  le  mé- 
rite, et  que  l'homme  vertueux  ne  peut  même 
espérer  de  recours  vers  la  postérité. 

a  L'esprit  de  parti  est  la  plus  absolue  de  tou- 
tes les  passions.  Les  sentiments  égoïstes  per- 
mettent quelquefois  à  l'âme  un  partage  mo- 
mentané; mais  l'esprit  de  parti  ne  permet 
jamais  d'hésiter  entre  les  incommensurables 
espérances  qu'il  offre,  et  quelque  bien  actuel 
que  ce  puisse  être. 

a  C'est  la  seule  passion  qui  se  fasse  une  vertu 
de  la  destruction  de  toutes  les  vertus,  qui 
mette  sa  gloire  à  sacrifier  l'amitié  et  à  fouler 
aux  pieds  la  pitié. 

a  Si  l'on  considère  le  bonheur  que  peut  se 
promettre  l'esprit  de  parti,  on  trouve  qu'il 
supplée  très-bien  à  l'usage  des  liqueurs  fortes; 
mais  on  reconnaît  aussi  que  quand  l'égarement 
a  cessé,  l'homme  qui  en  sort  est  le  plus  infor- 
t^mé  des  êtres. 

(f  L'esprit  de  parti  ne  peut  jamais  obtenir  ce 
qu'il  désire.  Le  combat  des  partis  ne  finit  ja- 
mais que  par  le  triomphe  de  l'opinion  intermé- 
diaire qui  les  sépare.  L'esprit  de  parti  n'est 
qu'un  esprit  de  guerre,  et  la  victoire  la  plus 
complète  d'un  parti   détruit  nécessairement 

31. 


Digitized  by 


Google 


484 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


toute  l'influence  de  son  fanatisme.  Rien  n'est, 
rien  ne  peut  rester  comme  il  le  veut. 

a  C^est  au  pressentiment  des  derniers  résul- 
tats qui  attendent  les  partis  qu'il  faut  attribuer 
leur  aversion  pour  les  opinions  modérées.  Les 
deux  factions  opposées  regardent  ceux  qui  les 
professent  comme  des  ennemis  communs  qui 
doivent  recueillir  tous  les  avantages  de  la  vic- 
toire sans  s'être  mêlés  du  combat. 

tt  Les  victoires  d'un  parti,  loin  de  servir  ses 
chefs,  leur  sont  très-contraires.  Les  subalter- 
nes, qui  les  applaudissaient  lorsqu'ils  croyaient 
être  préservés  par  eux  de  quelques  dangers , 
veulent  les  juger  lorsque  le  péril  est  passé;  et 
ils  sont  des  juges  d'autant  plus  sévères  qu'ils 
ont  été  complices. 

«  Quel  moment  pour  un  homme  honnête  que 
celui  où  il  sort  de  l'esprit  de  parti  et  se  recon- 
naît coupable  d'actions  condanmables  !  Quel 
supplice  que  de  réunir  ensemble  un  cœur  hon- 
nête et  des  actions  coupables,  d'avoir  besoin 
de  considération  et  d'être  accabié  de  mépris, 
d'être  capable  de  pitié  et  de  s'entendre  ac- 
cuser de  tant  de  pleurs  et  de  tant  de  sang  ré- 
pandus !  Tel  est  pourtant  le  sort  qui  attend  la 
portion  la  moins  odieuse  des  hommes  qui  se 
sont  livrés  à  l'esprit  de  parti.  Quelle  sera  donc 
la  destinée  des  autres  !  b 

Extrait  du  chapitre  VIII  :  du  Crime. 

0  L'amour  du  crime  pour  le  crime  est  aussi 
une  passion»  Après  avoir  été  longtemps  le 
moyen  d'autres  passons,  il  devient  lui-même 
but. 

a  Quand  un  homme,  devenu  indifférent  à  l'o- 
pinion publique,  est  tombé  dans  Timpuissance 
de  s'estimer  lui-même,  la  réflexion  et  le  rai- 
sonnement lui  sont  insupportables;  une  sorte 
de  fièvre  passe  dans  son  sang  :  c'est  le  besoin 
du  crime.  Ce  besoin  s'est  déclaré  dans  Robes- 
pierre par  des  mouvements  convulsijs  des 
mains  et  de  la  tête.  Tous  les  excès  occasion- 
nent une  certaine  tension  ;  ils  mettent  en  con- 
traction, et  c'est  cette  contraction  qui  soutient 
le  scélérat,  et  non  plus  la  passion  qui  le  com- 
mande. 

a  Le  crime  appelle  le  crime;  le  crime  ne  voit 
de  salut  que  dans  de  nouveaux  crimes.  U  fait 
éprouver  une  rage  intérieure  qui  force  à  agir 
sans  autre  motif  que  le  besoin  d'action.  C'est 
le  goût  du  sang  propre  aux  bêtes  féroces,  alors 


même  qu'elles  n*éprouvent  ni  la  faim  ni  la 
soif. 

<c  S'il  peut  se  former  un  raisonnement  dans 
la  tête  d'un  scélérat,  c*est  pour  lui  apprendre 
que  ses  crimes  l'exposent  à  de  grands  et  con- 
tinuels dangers.  U  se  figure  la  haine  qu'on  a 
pour  lui  plus  forte  qu'elle  n'est  réellement;  ce 
qu*il  sait  de  lui-même  l'épouvante  plus  que  ce 
qu'en  savent  les  autres. 

a  L'inconséquence  des  scélérats  prouve  que 
leur  état  est  une  frénésie  sans  fnoti/È,  scm  di- 
rection, une  passion  qui  se  meut  sur  tilt- 
même. 

a  Dans  le  crime,  Thomme  est  condamné  à  un 
mouvement  perpétuel.  Jl  faut  qu'il  aille  tou- 
jours en  avant;  non  qu'au-devant  de  lui  l'es- 
pérance apparaisse,  mais  parce  que  Tabiine 
est  derrière. 

«  En  vain  la  crainte  d'être  puni  conseille  aux 
scélérats  des  moyens  doux  et  sûrs  de  se  sous- 
traire au  châtiment;  une  certaine  fureur  les 
en  détourne. 

a  Moins  les  scélérats  étaient  nés  pour  le  cri- 
me, plus  il  leur  est  nécessaire  quand  ils  ont 
conunencé  à  le  coounettre;  ils  sont  d'autant 
plus  affectés  du  mépris  des  autres,  et  inquiets 
d  eux-mêmes>  qu'ils  avaient  plus  de  moyens 
d'être  bien  avec  leur  conscience  et  leurs  con- 
citoyens. Quelque  soit  leur  sort,  ils  sont  des 
ennemis  nécessaires  de  l'ordre  social.  Ils** 
testent  tous  les  hommes  comme  des  témoins 
de  leur  vie. 

«  Les  plus  énergiques  finissent  par  devenir 
avides  de  haine,  comme  on  Test  d'estime.  Ou 
veut  étonner  par  le  crime  quand  il  n'y  a  plus 
de  grandeur  possible  que  dans  son  excès.  On 
croit  s'agrandir  par  l'effroi  qu'on  inspire.  Les 
honunes  sont  là  pour  craindre,  s'ils  ne  sont 
pas  là  pour  aimer.  J*a  terreur  qu'on  inspire 
flatte  et  rassure,  et  en  avilissant  les  victinaes 
semble  absoudre  le  tyran.    * 

«  Il  n'est  point  de  tyran  qui  ne  voulût  recom- 
mencer sa  vie  avec  la  vertu.  Mais  comm^ 
persuader  à  un  coupable  qu'on  l'absout!  Sa 
conscience  a  moins  de  pitié  pour  lui  qu^  *^ 
pinion. 

«  Il  faudrait  accueillir  la  première  lueur  du 
repentir  comme  un  engagement  éternel, 
l'accueillir  comme  par  un  mouvement  in^ 
lontaire  ;  mais  comment  déterminer  un  gr^ 
nombre  d'hommes  à  faire  un  tel  effort  sure 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


485 


méines^  et  mouvoir  la  multitude  par  un  motif 
dont  chacun  doit  garder  le  secret? 

a  On  demande  comment  les  criminels  ne  se 
tuent  pas  :  c'est  qu'ils  ont  des  craintes  vagues 
d'uneautre  vie;  c'est  qu'ils  craindraient  de  lais- 
ser, par  leur  mort,  du  repos  à  leurs  ennemis  ; 
c'est  qu'ils  sont  acharnés  à  nuire  ;  c'est  que  l'or- 
gueil défend,  au  moins  aux  grands  coupables, 
de  s'avouer  leur  malheur;  enfin,  c'est  que  le 
courage  qui  fait  braver  la  mort  n^a  point  de 
rapport  avec  la  disposition  qui  décide  à  se  la 
donner.  On  se  jette  dans  les  périls  par  enivre* 
ment  ;  on  ne  les  attend ,  on  ne  méprise  la  mort 
que  par  réflexion,  et  le  scélérat  en  est  inca* 
pable.  » 

Le  chapitre  qu'on  vient  de  lire  termine  la 
première  section  de  l'ouvrage.  La  suivante coi\- 
ceme  les  sentiments  intermédiaires  entre  les 
passions,  et  les  ressoui^es  qu'oi^  ti^ouve  en  soi  ; 
elle  est  composée  de  trois  chapitres  :  Tun  con- 
cerne ramitié;rautrejila  tendresse  filiale,  pa- 
ternelle et  conjugale  ;^  le  troisième,  la  religioq. 
Nous  allons  extraire  les  principales  idées  con- 
tenues dans  chacun  ^  et  nous  remarquerons 
d'abord  que,  ce  qui  parait  à  l'auteur  distinguer 
ces  ^ff(^tions  des  passions  qu'elle  a  précédem- 
ment décrites,  c'est  que  les  premières,  tout 
en  faisant  dépendre  le  bonheur  d'un  retour  dç 
la  part  des.  autres  ,^  cependant  ne  font  pas 
perdre  tout  empire  s.uir  soi-même,  conmie  l^ç 
secondes. 

Voici  d'abord  la  substance  du  chapitre  de 
l'Amitié. 

a  L'amitié  a  besoin  de  retour,  et,  par  cette 
raison,  elle  expose  à  la  plupart  des  peines  de 
l'amour,  sans  promettre  des  plaisirs  aussi  vifs. 
L'homme  est  placé  dans  cette  alternative,  ou 
de  mettre  son  bonheur  à  être  aimé,  et  par  là 
de  se  voiler  à  l'extrême  malheur,  ou  de  renon- 
cer à  être  aimé ,  et  de  s^interdire  ainsi  la  su-^ 
prême  félicité. 

(c  Les  attachements  purs  et  vrais,  nés  du  be- 
soin de  communiquer  ses  sentiments  et  ses 
pensées,  et  du  plaisir  de  confondre  son  exis- 
tence dans  celle  d'un  autre,  sont  une  source 
de  bonheur.  Mais  combien  de  douleurs  peu- 
vent naître  de  la  poursuite  d'un  tel  bien  1 

a  Entre  deux  amis,  hommes  de  talent,  qui 
parcourent  une  même  carrière,  quelle  abnéga- 


tion d'amour-propre  il  faut  pour  qu'en  se  con- 
fiant l'un  à  l'autre  ils  ne  se  comparent  et  ne 
se  mesurent  jamais  ! 

a  Entre  deux  amis  qui  ont  besoin  Tun  de  Tau  • 
tre,  combien  il  faut  de  force  d'âme  pour  que 
des  efforts  sans  succès  n'influent  pas  sur  leur 
confiance  mutuelle  et  n'affaiblissent  pas  leur 
attachement  !  Sans  doute,  il  serait  prudent  de 
séparer  toujours  les  intérêts  du  monde  et  ceux 
du  cœur,  de  ne  jamais  mêler  les  affaires  de 
l'amitié.  Mais  quel  serait  le  charme  d'une  ami- 
tié dans  laquelle  on  n'oserait  partager  son 
existence  tout  entière? 

a  Les  anciens  ont  célébré  l'amitié;  mais  leurs 
modèles  étaient  tous  choisis  entre  des  guer- 
riers qui,  habitués  à  mépriser  la  mort  et  à  dé- 
.  fendre  celle  de  leurs  compagnons  d'armes,  li- 
raient leur  générosité  du  courage  plus  que  de 
^  Famitié. 

«  Si  Ton  observe  l'amitié  dans  les  hommes 
placés  hors  de' la  carrière  de  Pambition  et  des 
armes,  on  verra  qu'elle  est  un  tourment  pour 
les  âmes  ardentes.  On  veut  que  ce  sentiment 
suffise  à  la  vie ,  on  est  agité  du  vide  qu'il 
laisse,  on  en  accuse  le  peu  de  sensibilité  de 
son  ami ,  on  se  fatigue  par  une  exigence  ré- 
ciproque. , 

a  Les  femmes  font  habituellement  de  la  con- 
fidence le  premier  besoin  de  l'amitié,  et  ce 
n'est  plus  alors  qu'une  conséquence  de  l'a- 
mour. La  conversation  de  deux  amies  n'est 
;  ordinairement  qu'un  sacrifice  fait  par  celle  qui 
écoute  à  l'espérance  déparier  à  son  tour.  Que 
devient  cependant  le  plaisir  de  se  confier,  si 
Pon  aperçoit  de  Findifférence,  si  Ton  surprend 
un  effort  dans  celle  à  qui  l'on  s'adresse,  et  si 
l'œil  pénétrant  de  la  délicatesse  voit  un  ins- 
tant l'amitié  fatiguée? 

a  Deux  grands  obstacles  s'opposent  à  l'intime 
union,  des  feijimes  :  le  premier,  c'est  qu^il  y  a 
dans  leurs  relations  avec  les  hommes  un  art 
nui  n'est  pas  de  la  fausseté,  mais  un  certain 
arrangement  de  la  vérité  dont  elles  ont  le  se- 
cret ,  et  dont  elles  détestent  la  révélation  ;  le 
second ,  c'est  qu'il  y  a  pour  ce  sexe  une  es- 
pèce de  fortune  commune  en  agréments,  en 
esprit,  en  beauté,  et  que  chaque  femme  se 
persuade  qu'elle  hérite  de  la  ruine  de  l'autre. 
Le  premier  de  ces  obstacles  ne  peut  s'apla- 
nir que  par  le  sacrifice  du  sentiment  de  l'a- 
mour ;  le  second,  que  par  une  grande  supério- 


Digitized  by 


Google 


i8e 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rite  d'esprit  et  de  caractère  dans  l'une  des 
deux  amies. 

«  Une  contrariété  d^m  autre  genre  nuit  à  Ta- 
in itié  des  hommes  avec  les  femmes  ;  si  deux 
amis,  d'un  sexe  différent,  sont  engagés  chacun 
de  leur  côté  par  l'amour^  leur  commerce  mu- 
tuel est  froid  ;  slls  ne  le  sont  point,  une  sorte 
d'exigence  naturelle  fait  demander  par  de- 
grés, et  sans  s'en  apercevoir,  ce  que  la  passion 
seule  peut  donner^  quelque  éloigné  que  l'un 
et  l'autre  soit  de  la  ressentir;  ce  qui  jette  hors 
des  bornes  de  l'amitié. 

«  L'amour  se  passerait  bien  plutôt  de  récipro- 
cité que  Tamitié  :  là  où  il  existe  de  l'ivresse , 
l'erreur  supplée  à  tout;  mais  l'amitié  compare 
et  mesure,  et  jamais  elle  ne  trouve  son  compte. 

«  Loin  que  ces  tristes  réflexions  doivent  dé- 
tourner des  affections  de  l'àme^  elles  montrent 
au  contraire  la  nécessité  de  les  épurer  de  tout 
égoîsme.  Contentez- vous  d'auner,  vous  qui 
ôtes  nés  sensibles;  c'est  là  le  seul  bonheur 
dont  on  ne  soit  jamais  détrompé.  Le  seul  tré- 
sor intarissable,  c'est  son  propre  cœur.  Celui 
qui  cons^icre  sa  vie  au  bouheur  de  ses  amis  et 
de  sa  famille;  qui,  prévenant  tous  les  sacrifices, 
ignore  à  jamais  où  se  serait  arrêtée  l'amitié 
qu'il  inspire;  qui  trouve  dans  les  jouissan- 
ces qu'il  donne  le  prix  des  sentiments  qu'il 
éprouve  ;  dont  l'âme  est  si  agissante  pour  les 
objets  de  sa  tendresse  qu'il  ne  lui  reste  aucun 
de  ces  moments  de  vague  où  la  rêverie  enfante 
rinquiétude  et  le  reproche;  celui-là  peut  sans 
crainte  s'expos^a*  à  l'amitié. 

a  Mais  un  tel  dévouement  est  sans  exemple 
entre  des  égaux;  l'enthousiasme  le  produit 
quelquefois  dans  des  inférieurs,- presque  ja- 
mais Tamitié,  dont  la  nature,  encore  une  fois, 
est  d'inspirer  le  besoin  d'un  parfait  retour.  » 

Le  chapitre  ni  de  la  section  ll«  est  intitulé  ; 
Delà  Tendresse  filiale, paiemelle et  conjugale. 
£n  voici  les  principales  idées. 

a  11  y  a  un  bonheur  certain  attaché  à  l'accom- 
plissement des  devoirs  qu'imposent  les  rela- 
tions d'enfants  et  de  parents;  ce  bonheur  naît 
de  la  conscience.  Mais  si  l'on  examine  quelles 
jouissances  de  sentiment  les  pères  et  les  en- 
fants peuvent  attendre  les  uns  des  autres,  on 
reconnaît  bientôt  que  leurs  afTections  subissent 
le  sort  de  tous  les  attachements  du  cœur;  du 
moment  qu'elles  rendent  la  réciprocité  néces- 


saire, le  repos  cesse,  et  le  malheur  commence. 

«  Il  y  a  dans  ces  liens  une  inégalité  natitfeUe 
qui  ne  permet  jamais  une  affection  de  môme 
genre,  ni  au  même  degré  ;  l'une  des  deux  est 
toujours  plus  forte,  et  par  cela  même  trouve 
des  tortâ  à  l'autre. 

a  Les  parents  s'enveloppent  toujours,  par  in- 
clination ou  par  calcul,  dans  une  certaine  di- 
gnité qui  fait  sentir  leurs  droits,  alors  même 
qu'ils  ne  les  montrent  pas,  et  empêche  de  me- 
surer leur  attachement,  alors  même  qu'on 
l'éprouve.  L'amour  des  enfants  ne  peut  souf- 
frir cette  barrière  entre  eux  et  les  objets  de 
leur  tendresse  :  le  cœur  veut  l'égalité.  Celui 
qui  aime  ne  croit  rien  devoir;  il  se  dégage 
de  la  soumission  qu'impose  la  simple  recon- 
naissance ;  il  ne  jouit  plus  des  bienfaits  s'il 
n'en  possède  l'inépuisable  source.  En  vain  les 
parents  daignent-ils  quelquefois  se  rapprocher 
des  enfants  par  des  sacrifices  ;  l'égoîsme  seul 
peut  jouir  des  sacrifices  dont  il  est  l'objet. 

«  Les  penchants ,  les  devoirs  qui  distraient 
toujours  les  enfants  les  plus  attachés,  donnent 
ordinairement  à  leurs  parents  une  humeur  se- 
crète qui  ne  finit  jamais.  Alors  les  parents  ne 
voient  guère  dans  leurs  enfants  que  des  suc- 
cesseurs, des  rivaux,  des  sujets  devenus  indé- 
pendants ,  et  ils  se  retirent  tout  à  fait  dans 
leur  autorité. 

«  Quand  les  parents  aiment  assez  profondé- 
ment leurs  enfants  pour  vivre  en  eux,  pour 
faire  de  leur  avenir  leur  unique  espérance,  et 
que  leur  tendresse,  satisfaite  des  soins  dont 
elle  est  prodigue,  sait  se  passer  de  toute  es- 
pèce de  retour,  alors,  sans  doute,  ils  peuvent 
goûter  les  jouissances  les  plus  vives  et  les  plus 
pures  de  la  passion  sans  en  avoir  à  craindre 
les  chagrins.  Mais  combien  de  temps  peut  du- 
rer un  amour  si  désintéressé  ?  tant  que  dure 
l'enfance.  Bientôt  les  parents  voient  les  en- 
fants élevés  par  eux  grandir  pour  d'autres; 
et  quels  sont  ceux  qui ,  alors,  ont  la  force  de 
considérer  les  passions  de  la  jeunesse,  comme 
les  jeux  de  l'enfance,  et  se  résignent  à  ne  pas 
plus  prendre  sur  les  unes  que  sur  les  autres? 

«  La  tendresse  conjugale  diffère  de  l'amour 
et  de  l'amitié  :  c'est  la  confusion  de  deux 
égoîsmes  en  un  seul.  C'est  un  lien  qui  unit  les 
jouissances  de  la  jeunesse  pour  en  préparer 
des  souvenirs  conununs  à  l'âge  avancée.  Mais, 
dans  ce  qu'on  appelle  le  ménage,  il  se  ren- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


contre  à  chaque  instant  de  certaines  difficul- 
tés qui  s'opposent  à  tout  enchantement,  et 
dans  lesquelles  même  il  faut  apporter  une 
sorte  d'empire  sur  soi-même,  de  force  et  de 
sacrifice;  de  sœle  que  le  sentiment  dont  il  s'a* 
git  donne  beaucoup  plus  les  jouissances  de  la 
vertu  que  celles  de  la  passion.  x> 

Le  chapitre  suivant  regarde  la  Religion. 

a  La  foi ,  dit  l'auteur,  suffit  à  la  vie  et  la 
remplit  tout  entière  ;  elle  ouvre,  une  longue 
carrière  à  l'espérance;  elle  trace  une  route 
précise  à  la  volonté  ;  elle  donne  à  toutes  les  ac- 
tions de  la  vie  un  grand  but  et  un  grand  inté- 
rêt; elle  rend  indifférent  aux  succès  et  aux  re- 
vers. Le  vrai  chrétien  n'est  chargé  que  de  ses 
devoirs;  c'est  le  ciel  qui  l'est  de  son  bonheur. 

a  La  religion  est  d'une  utilité  souveraine 
dans  les  situations  désespérées.  Le  remords 
n'a  de  r^ige  qu'en  elle.  Quel  coupable  peut 
espérer  de  racheter  ses  crimes  par  des  actions 
vertueuses?  Qui  est  assez  puissant  pour  expier 
du  sang  ou  des  pleurs  t  La  dévotion  seule  peut 
calmer  des  criminels  repentants. 

¥  La  religion,  nécessaire  pour  consoler  du 
crime,  peut  seule  en  préserver  les  esprits  ar- 
dents; elle  a  enseveli  dans  les  cloîtres  des 
hommes  qui  auraient  bouleversé  les  empires* 

(c  La  religion  tenait  lieu  d'un  grand  nombre 
jde  jouissances  aux  classes  grossières  du  peu- 
ple, et  on  aura  peine  à  la  remplacer.  La  Révo- 
lution Ta  suppléée  quelque  temps  par  Tagita- 
tion  qu'elle  a  répandue  dans  le  peuple ,  par 
le  plaisir  qu'elle  lui  a  procuré  en  Pinitiant  aux 
alliEiires publiques,  parles  espérances  qu'elle 
lui  a  données.  Mais  quand  un  gouvernement 
solide  aura  fait  rentrer  le  peuple  dans  ses  oc- 
jcupations,  où  seront  ses  plaisirs  et  ses  espé- 
rances? Quel  trésor  pourra-t-on  lui  ouvrir  qui 
se  proportionne  comme  la  foi  religieuse  aux 
déârs  de  tous  ceux  qui  veulent  y  puiser  ? 

«  Dans  les  temps  de  calamité  qui  viennent  de 
s'écouler,  la  religion  a  manifesté  une  immense 
puissance  ;  nous  avons  vu  des  femmes  nées  ti- 
mides, des  jeunes  gens  à  peine  sortis  de  Ten- 
fiEUiee,  des  époux  qui  s'aimaient,  ne  pas  recu- 
ler, ne  pas  frémir  devant  l'abîme  de  Tétemité. 
Louis  XYI,  cet  homme  qui  a  manqué  de  la 
force  nécessaire  pour  préserver  son  pouvoir 
et  a  fait  douter  de  son  courage  tant  qu'il  en  a 
eu  besoin  contre  ses  ennemis,  s'est  montré 


iS7 

capable  de  la  plus  étonnante  des  résolutions  : 
celle  de  souffrir  et  de  mourir. 

«  Malgré  tant  d'avantages  attachés  à  la  re- 
ligion ,  faut-il  compter  la  foi  au  nombre  des 
meilleurs  moyens  de  bonheur  qui  existent  pour 
les  hommes?  f^on. 

a  Les  esprits  éclairés  sont  sans  cesse  rame- 
nés de  la  conviction  au  doute  et  du  doute  au 
scrupule. 

«  Quand  la  dévotion  est  la  suite  d'un  amour 
malheureux,  elle  est  sans  doute  une  heureuse 
invention  de  la  faiblesse  pour  moins  souffrir; 
mais  quand  elle  fait  partie  du  caractère,  au 
lieu  d'en  être  seulement  la  ressource,  elle  est 
presque  toujours  incompatible  avec  les  quali- 
tés du  coBur.  La  sévérité  de  certains  principes 
défend  de  se  livrer  à  la  bonté  ou  sert  de  pré- 
texte pour  exercer  des  défauts  qui  ne  blessent 
iiucune  des  lois  dont  les  dévots  ont  adopté  le 
code.  La  justice  les  dégage  de  la  bienfaisance, 
la  bienfaisance  de  la  générosité;  tout  est  cal- 
culé sur  le  devoir,  rien  n'est  décidé  par  d'heu- 
reux mouvements. 

a  Ajoutez  à  ces  réflexions  que  la  foi,  base  de 
la  religion,  est  un  don  du  ciel  ;  qu'elle  ne  dé- 
pend pas  de  nous  ;  qu'elle  nous  soumet  et  à 
notre  propre  imagination  et  à  celle  de  tous  les 
hommes  dont  la  sainte  autorité  est  reconnue  ; 
qu'ainsi  on  ne  peut  l'admettre  entre  les  res- 
sources qu'on  trouve  en  soi  pour  le  bonheur.» 

Après  ce  chapitre  vient  la  III«  section ,  qui 
termine  l'ouvrage.  Elle  est  composée  de  qua- 
tre chapitres. 

Le  premier  est  intitulé  ainsi  :  Que  personne 
à  l'avance  ne  redoute  assez  le  malheur, 

«  Ce  noot  terrible,  dit  l'auteur,  s'entend,  dans 
la  première  jeunesse,  sans  que  la  pensée  le 
comprenne.  Au  sortir  de  l'enfance,  Pimage  de 
la  douleur  est  inséparable  d'une  sorte  d'atten- 
drissement qui  mêle  du  charme  à  toutes  les 
impressions  qu  on  reçoit.  Mais  il  suffit  souvent 
d'avoir  atteint  vingt-cinq  années  pour  être  à 
l'époque  d'infortune  marquée  dans  la  carrière 
de  toutes  les  passions.  Alors  le  malheur  est 
long  comme  la  vie. 

(i  Ceux-là  connaissent  bieir  peu  le  malheur, 
et  ont  l'àme  bien  peu  sensible,  qui  parlent  des 
charmes  de  la  douleur,  des  plaisirs  qu'on  peut 
trouver  dans  la  peine,  des  avantages  des  pas- 
sions, du  besoin  de  les  éprouver.  Ce  langage. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


488 

aussi  faux  que  rechiTché ,  n'est  jamais  celui 
des  Ames  ardentes;  celles-là  connaissent  trop 
les  effets  des  passions,  et  reçoivent  trop  avant  le 
trait  de  la  douleur,  pour  ne  pas  les  craindre  et 
ne  pas  accueillir  tous  les  moyens  de  les  éviter,  s 

Voici  ce  que  dit  madame  de  Staël  de  la 
Philosophie,  qui  est  l'objet  du  chapitre  II. 

a  La  philosophie  offre  aux  âmes  passionnées 
un  utile  secours;  il  faut  se  placer  au-dessus 
de  soi  pour  se  dominer,  au-dessus  des  autres 
pour  n'en  rien  attendre. 

it  Lorsqu'on  s'est  dit  qu'il  est  impossible  d'ob- 
tenir le  bonheur,  on  est  plus  près  d'atteindre 
à  quelque  chose  qui  lui  ressemble;  comme 
les  hommes  dérangés  dans  leur  fortune  ne  se 
retrouvent  à  l'aise  que  lorsqu'ils  se  sont  avoués 
qu'ils  étaient  ruinés. 

a  Le  philosophe,  délivré  du  joug  de  la  pas- 
sion» affranchi  du  pouvoir  d'un  seul  objet, 
jouit  des  douces  impressions  que  chaque  ob- 
jet peut  lui  procurer. 

«Le  philosophe  seul  saitsupporter  le  moment 
où  la  vieillesse  commande  une  nouvelle  ma- 
nière d'exister»  Ce  n'est  pas  toujours  un  même 
coup  qui  porte  atteinte  à  nos  facultés  et  à  nos 
désirs.  Souvent  l'activité  de  l'âme  survit  aux 
moyens  de  l'exercer,  et  c'est  alors  que  la  phi- 
losophie est  nécessaire. 

a  Les  passions  rehaussent  be^uicoup  toutes 
les  valeurs;  la  philosophie  réduit  à  son  véritable 
prix  ce  que  notre  ftme  possède  et  ce  qu'elle 
espère.  Son  tarif  une  fois  arrêté,  les  années  se 
succèdent  tranquillement,  et  l'homme  semble 
participer  au  calme  universel. 

a  La  philosophie  soutient  l'homme  dans  la 
vie  sans  trop  l'y  attacher,  comme  font  les 
passions,  et  sans  la  lui  faire  haïr,  comme  font 
les  passions  encore. 

a  La  philosophie  n'est  point  un  fruit  de  l'in- 
sensibilité; c'est  souvent  l'ouvrage  des  pas- 
sions et  de  la  réflexion.  Elle  donne  donc  le 
sentiment  le  plus  distinct  et  le  plus  complet 
que  rhomme  puisse  avoir  de  son  existence  et 
de  ses  facultés. 

a  La  philosophie  met  le  bonheur  dans  la  pos- 
session de  soi-même;  mais  elle  n'a  rien  de 
commun  avec  i'égoïsme.  L'égoîsme  exige  sans 
cesse  un  tribut  de  ce  qui  l'entoure ,  et  il  en 
dépend.  Le  philosophe  ne  dépend  que  de  lui- 
même;  il  ne  cherche  et  ne  trouve  de  jouis- 


sance que  dans  la  seule  propriété  dont  il  veuille 
disposer,  celle  de  lui-même.  Élevé  au-dessus 
de  sa  propre  existence  pour  se  regarder  pen- 
ser et  vivre,  il  ne  voit  dans  les  événements 
que  des  instructions  données  à  sa  perfectibi- 
lité, et  chaque  jour  il  fait  quelque  découverte 
satisfaisante  dans  sa  raison. 

a  Le  philosophe  aime  la  solitude  :  la  solitude 
assure  l'indépendance;  elle  laisse  à  TArae  la 
liberté  de  mieux  se  pénétrer  de  son  bonheur, 
de  choisir  les  objets  de  ses  sensations,  de  ne 
laisser  approcher  d'elle  que  ceux  qui  se  mettent 
d'accord  avec  sa  situation,  et  de  goûter,  au  sein 
de  la  nature,  cette  douce  mélancolie  qui ,  lais- 
sant à  la  méditation  toute  sa  force  et  son  acti- 
vité, semble  combler  la  destinée  humaine.  » 

Le  chapitre  llï  concerne  l'Élude;  en  voici 
le  fond. 

«  Il  y  a  dans  le  simple  plaisir  de  penser,  de 
féconder  ses  médiations  par  la  connaissance 
des  idées  des  autres,  une  sorte  de  satisfaction 
qui  tient  à  la  fois  au  besoin  d'agir  et  de  se 
perfectionner  ;  elle  rend  une  partie  des  plaisirs 
qu'on  clierche  dans  les  passions;  et  l'étude, 
comme  toute  autre  espèce  de  travail,  affran- 
chit Tàme  des  passions  dont  les  chimères  se 
placent  au  milieu  des  loisirs  de  la  vie. 

«  Toujours  les  difficultés  de  l'étude  cèdent, 
et  toujours  son  but  grandit,  en  raison  des  ef- 
forts; ses  progrès  sont  toujours  assurés,  sa 
route  variée  ;  les  succès  n'y  sont  suivis  d'aucun 
revers.  Ces  jours  si  semblables  pour  le  mal- 
heur, si  uniformes  pour  l'ennui,  offrent  à 
l'homme  studieux  plusieurs  époques  diver- 
ses ;  ce  qui  distingue  ses  jouissances  de  toutes 
les  autres,  c'est  que  les  avoir  éprouvées  un 
jour  est  une  certitude  de  les  retrouver  le  len- 
demain. La  curiosité  naît  de  l'instructioD, 
comme  l'instruction,  de  la  curiosité. 

a  L'étude  fait  éprouver  à  l'esprit  le  sentiment 
de  sa  justesse  ou  de  son  étendue,  et,  reculant 
chaque  jour  les  limites  où  il  était  renfermé  la 
veille,  elle  lui  donne  un  sentiment  vif  de  bon- 
heur. La  lassitude  même  qui  suit  les  fortes  oc- 
cupations de  l'esprit  est  un  état  doux  qui  dis- 
pose à  un  genre  de  repos  inconnu  aux  hommes 
occupés  d'autres  travaux,  à  un  repos  dont 
l'âme  a  le  sentiment,  ou  plutôt  goûte  la  vo- 
lupté, au  lieu  d'en  être  engourdie. 

a  L'étude  de  l'histoire,  en  nous  environnant 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


489 


de  iant  d'étres  sensibles  et  malheureux ,  nous 
aide  à  supporter  le  sentiment  de  nos  maux. 
L'aspect  d*un  joug  commun  à  tous  nous  pré- 
serve de  ces  accès  de  rage  où  jette  un  'sort 
sans  exemple. 

«  L'exercicedesfacultésintellectuelles  donne 
à  Tesprit  le  moyen  de  se  porter  au  delà  môme 
de  Texistence  matérielle  par  un  plus  vif  es- 
poir de  l'immortalité  de  Tàme. 

a  L'attention  qu'exige  l'étude,  en  détournant 
de  songer  aux  intérêts  personnels,  dispose  à 
les  mieux  juger;  car^  s'occuper  trop  d'une 
affaire  personnelle,  c'est  souvent  dénaturer 
l'idée  qu'on  doit  en  prendre.  La  sage  modéra- 
tion des  philosophes  studieux  dépend ,  peut- 
être,  du  peu  de  temps  qu'ils  consacrent  à  rê- 
ver aux  événements  de  leur  vie,  autant  que 
du  courage  qu'ils  mettent  à  les  supporter. 

«  Dans  le  goût  de  l'étude  il  n'y  a  de  naturel 
que  ses  plaisirs.  Elle  satisfait  l'espérance  et  la 
curiosité,  seuls  mobiles  nécessaires  àl'homme. 
L'esprit  a  plus  de  disposition  au  mouvement 
que  l'ftme  ;  c'est  lui  qu'il  faut  nourrir,  c'est 
lui  qu'on  peut  animer  sans  danger. 

«  Exercer  son  esprit ,  c'est  en  prolonger  la 
force  ;  perdre  la  force  de  son  esprit,  c'est  per- 
dre la  puissance  de  regretter  cette  perte.  Il 
n^y  a  donc  aucun  danger^  et  il  y  a  un  grand 
avantage  à  Tétude. 

«  Mais,  quelles  que  soient  les  ressources  de 
l'étude,  il  est  impossible  à  l'homme  passionné 
d'en  jouir  s'il  ne  sait  se  préparer  par  de  lon- 
gues réflexions  à  retrouver  son  indépendance. 
L'homme  passionné  et  le  stupide  ne  peuvent 
trouver  dans  l'étude  que  l'ennui.  L'étude  n'est 
point  un  plaisir  d'esclave.  » 

Le  chapitre  IV,  de  la  Bievfaûanee,  renferme 
les  idées  suivantes  : 

«  La  bienfaisance  est  une  jouissance  qui  reste 
à  tous  les  caractères  et  à  tous  les  esprits,  dans 
toutes  les  situations.  Elle  appartient  presque 
autant  au  cœur  que  les  affections  les  plus  ten- 
dres et  les  plus  passionnées. 

a  La  bienfaisance  est  la  bonté  en  action.  La 
bonté  est  la  vertu  primitive.  L'homme  bon  est 
de  tous  les  temps  et  de  toutes  les  nations. 

oLa  bonté  est  une  vertu  innée  et  non  acquise. 
Elle  fait  partie  de  la  vie.  Elle  agit  sans  se  con- 
naître ;  ce  n'est  que  par  la  comparaison  qu'elle 
apprend  sa  propre  valeur. 


«  La  triste  connaissance  du  cœur  humain  feit, 
dans  le  monde ,  de  l'exercice  de  la  bonté  un 
plaisir  plus  vif  ;  on  se  sent  plus  nécessaire  en 
voyant  tant  de  maux,  et  si  peu  d'émulés  qui 
contribuent  è  les  réparer. 

a  Labonté,  touten  recueillant  les  jouissances 
du  sentiment,  n'en  connaît  pas  la  dépendance  ; 
sa  félicité  est  tout  entière  en  elle-même.  Elle 
n'a  besoin  d'aucun  retour;  elle  ne  jouit  que 
de  ce  qu'elle  donne. 

a  La  bonté  met  du  prix  à  la  reconnaissance 
qu'^elle  excite;  mais  elle  reçoit  les  promesses 
de  celle-ci  sans  avoir  besoin  de  leur  accom- 
plissement. 

a  La  bonté  différente  de  ces  vertus  difficiles 
et  pénibles ,  qui  peut-être  ne  sont  pas  néces- 
saires, donne  des  jouissances  si  naturelles  et 
si  simples  que  leur  impri^ssion  est  indépen- 
dante de  toute  réflexion.  Cependant,  si  on 
pouvait  la  soumettre  au  calcul,  on  verrait 
qu'elle  sert  à  fonder  d'utiles  espérances.  Le 
bien  qu'on  a  fait  est  une  égide  qu'on  croit  voir 
entre  le  malheur  et  soi;  et  lors  même  qu'on 
est  poursuivi  par  l'infortune,  on  compte  se  ré- 
fugier dans  le  bonheur  qu'on  a  procuré  par  ses 
bienfaits. 

«  Il  n'est  au  pouvoir  d'aucun  événement  de 
rien  retrancher  aux  plaisirs  que  vaut  la  bonté. 
Ne  voulant  jamais  que  les  plaisirs  de  ses  ac- 
tions, elle  ne  peut  jamais  être  trompée  dans 
ses  calculs. 

a  La  bonté  est  difficile  aux  passions  qui  ont 
avec  elle  le  plus  de  rapport.  Le  bonheur  qui 
naît  des  passions  tendres ,  est  une  distraction 
trop  forte;  le  malheur  qu'elles  produisent  est 
une  occupation  trop  sombre.  Mais  ces  passions 
sont  peut-être  nécessaires  pour  préparer  à 
toutes  les  jouissances  de  la  bonté.  Celui  qu'ont 
tourmenté  des  affections  tendres  connaît  tous 
les  genres  de  douleur,  et  trouve  à  les  soulager 
un  plaisir  inconnu  à  ces  hommes  qui  ne  sem- 
blent créés  qu'à  moitié,  et  doivent  leur  repos 
seulement  à  ce  qui  leur  manque. 

«  La  bienfaisance  donne  le  sentiment  de  la 
perfectibilité,  celui  de  l'indépendance,  celui 
des  facultés.  Elle  remplit  le  cœur,  comme  l'é- 
tude occupe  l'esprit.  Elle  étend  l'existence,  en 
donnant  à  celui  qui  l'exerce  un  des  attributs 
du  pouvoir  :  l'influence  sur  le  sort  des  autres. 
Un  homme  généreux  peut  se  créer,  pour  ainsi 
dire,  un  gouvernement,  malgré  les  bornes  de 


Digitized  by 


Google 


490 

son  autorité.  Eh  !  ne  Taitril  pas  beaucoup  plus 
pour  Pinfortune  que  le  ministre  le  plus  puis- 
sant? Il  y  consacre  sa  pensée  tout  entière. 

a  Toutes  les  vertus  dérivent  de  la  bontés  et  si 
Pon  voulait  faire  un  jour  Parbre  de  la  morale 
comme  on  a  fait  celui  des  sciences^  c'est  de  la 
bonté  que  procéderait  tout  ce  qui  inspire  de 
l'admiration  ou  de  Pestime.» 

Voici  en  abrégé  la  conclusion  qui  termine 
Pouvrage. 

«Les  passions  ne  sont  point  nécessaires^ 
comme  mobile  des  actions  humaines.  Chaque 
objets  chaque  circonstance^  mérite  une  préfé- 
rence et  suffit  pour  motiver  un  souhait. 

a  Les  passions  sont  le  tourment  de  la  vie.  Ce 
qui  les  caractérise  éminenrmient^  c'est  le  besoin 
des  autres;  or^  dès  qu'un  retour  est  nécessaire, 
un  malheur  est  assuré. 

«  Le  seul  système  propre  à  écarter  la  douleur, 
c'est  de  diriger  sa  vie  d'après  ce  qu'on  peut 
faire  pour  les  autres,  mais  non  d'après  ce  qu'on 
peut  attendre  d'eux. 

«  Je  dis  écarter  la  douleur,  parce  que  ce  sys- 
tème ne  donne  pas  le  bonheur;  mais  le  bon- 
heur est  une  chose  dont  les  alchimistes  seuls, 
s'ils  se  mêlaient  de  morale,  pourraient  se  croire 
le  secret.  La  philosophie,  l'étude,  la  solitude 
ne  sont  guère  que  des  ressources  contre  les 
souffrances  dont  les  caractères  passionnés  sont 
menacés;  mais  ce  sont  les  seules. 

a  A  quel  point  est-il  possible  aux  âmes  pas- 
sionnées d'en  profiter?  G^est  ce  qu'il  est  im- 
possible de  déterminer.  Il  n'y  a  de  justesse 
dans  les  opinions  relatives  au  bonheur  que 
quand  on  les  fonde  sur  autant  de  notions  pai^- 
ticulières  qu'il  y  a  d'individus;  oiais  tous  les 
individus  sont-ils  maîtres  de  se  vaincre? 

a  Le  seul  sentiment  auquel  les  hommes  puis- 
ëent  s'abandonner  sans  danger,  c'est  la  pitié. 
Ce  n'est  point  aux  individus  à  calculer  ses  con- 
séquences dans  certains  cas  pour  l'intérêt  pu- 
blic ;  les  hommes  pour  lesquels  il  n'existe  que 
des  unités,  des  moments,  des  occasions,  doi- 
vent rarement  se  refuser  aux  biens  partiels 
qu'ils  peuvent  répandre. 

«Les  législateurs  eux-mêmes  gouvernent 
souvent  à  l'aide  d'idées  ti*op  générales  :  ce 
grand  principe,  que  l'intérêt  de  la  minorité 
doit  toujours  céder  à  celui  de  la  majorité,  dé* 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


pend  absolument  du  genre  de  sacrifice  qu'on 
impose  à  la  minorité.  Ce  n'est  pas  le  nombre 
des  individus  qu'il  faut  compter,  mais  le  nom- 
bre'des  douleurs.  Il  serait  atroce  de  faire  souf- 
frir un  innocent  pendant  un  siècle,  même  pour 
le  salut  d'une  nation  entière. 

«  Il  est  presque  toujours  de  la  politique  d'é- 
couter la  pitié  :  on  n'obéit  pas  longtemps  aux 
lois  trop  sévères.  Le  gouvernement  qui  les 
maintient  a  tous  les  inconvénients  de  la  ri- 
gueur et  ceux  de  la  faiblesse.  Il  use  sa  force  et 
la  compromet  en  se  présentant  conune  en- 
nemi devant  ceux  qui  ne  devraient  voir  en  lui 
qu'un  chef. 

tf  Dans  les  crises  révolutionnaires,  on  entend 
crier  sans  cesse  que  la  pitié  est  puérile  et  fu- 
neste à  l'intérêt  général;  c'est,  au  contraire,  au 
milieu  d'une  révolution  que  la  pitié  devrait 
être  écoutée.  Alors  la  passion  tourmente  tou- 
tes les  âmes,  et  on  ne  peut  lui  opposer  qu'un 
sentiment  qui  ait  ses  caractères  principaux. 
Alors  la  pitié  est  encore  nécessaire  pour  met- 
tre un  terme  aux  dissensions  intestines.  Il  n'y 
a  point  de  fin  aux  ressources  du  désespoir  ; 
les  discussions  les  plus  habiles ,  les  victoires 
les  plus  sanglantes  ne  font  qu'augmenter  les 
haines;  les  élans  de  la  pitié  seule  peuvent  ar- 
rêter leur  déchaînement.  » 

Telle  est  assez  exactement  la  substance  du 
livre  de  madame  de  Staël. 

Nous  n'avons  pas  toujours  conservé  Pex- 
pression  de  l'auteur,  mais  nous  croyons  en 
avoir  fidèlement  rendu  le  sens. 

Après  une  lecture  attentive  de  cet  ouvrage, 
on  se  demande  d'abord  :  qu'a-t-il  de  vnd? 
qu'a-t-il  de  neuf?  c[u'a-t-il  d'utile  ?  et  c'est  seu- 
lement ensuite  qu'on  en  examine  le  mérite  lit- 
téraire. 

Pour  répondre  à  ces  premières  questions, 
distinguons  le  fond  des  accessoires.  Le  fond  a 
pour  objet  de  montrer  :  i<*  que  le  bonheur  par- 
fait est  une  chimère;  qu'il  est  incompatible 
avec  les  passions,  parce  qu'elles  nous  mettent 
dans  la  dépendance  d'autrui;  qu'il  est  pour- 
tant impossible  sans  passions,  parce  qu'elles 
seules  sont  des  sources  de  vives  jouissances, 
et  qu'au  reste  nos  passions  sont  absolument 
indépendantes  de  nous;  ^^  qu'il  peut  exister 
pour  les  caractères  exempts  de  passions  ar- 
dentes un  demi-bonheur,  lequel  se  trouve 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


491 


daii^  rétude^  la  phriosophie  et  la  bienfaisanoe. 

Tout  est-il  juste,  qu'y  a-t-il  de  juste  dans  ce 
système? 

C'est  à  DOS  yeux  une  notion  fausse  du  bon^ 
heur  que  d'en  faire  une  chose  absolue,  et  une 
notion  encore  plus  fausse  de  le  faire  consister 
dans  le  délire  et  dans  l'enivrement  d'une  seule 
passion,  comme  le  fait  madame  de  Staél,  qui 
ne  trouve  qu'un  inconvénient  dans  cette  situa- 
tion, celui  de  ne  pas  toujours  éprouver  un 
retour  sufRsant  de  la  part  des  objets  auxquels 
Tâme  s'est  attachée  tout  entière. 

Le  bonheur  est  une  longue  succession  de 
plaisirs. 

Les  plaisirs  sont  relatifs  aux  personnes; 
donc' il  n'y  a  pas  de  bonheur  absolu,  c'est-à- 
dire  consistant  en  tels  plaisirs  particuliers. 

La  vivacité  de  chaque  plaisir  est  aussi  diffé- 
rente dans  divers  individus.  11  est  des  person- 
nes dont  la  sensibilité  succombe  à  chaque  sen- 
sation ;  il  en  est  à  qui  aucune  jouissance  n'a 
jamais  causé  une  impression  intime  et  pro- 
fonde. Donc  le  bonheur  ne  peut  consister 
dans  une  mesure  certaine  et  absolue  de  plai- 
sir. Il  ne  serait  pas  plus  raisonnable  de  dire 
que  l'homme  qui  s'enivre  au  premier  verre  de 
vin,  et  devient  malade  ou  s'endort  au  second^ 
a  plus  de  plaisir  à  boire  du  vin  que  celui  qui 
peut  être  tout  un  jour  à  table  sans  que  sa  rai- 
son s'altère.  Une  femme  nervalle,  vaporeuse, 
que  le  retour  d'un  amant  jette  en  défaillance, 
n'a  pas  plus  de  plaisir  à  le  revoir  qu'il  n'en  a 
à  revoir  sa  maîtresse ,  tout  maître  de  lui  qu'il 
restera  après  ses  embrassements. 

Les  plaisirs  de  Tivresse  ne  peuvent  être 
longs,  ni  se  succéder  sans  intervalle,  ni  s'allier 
avec  les  intérêts  de  la  vie;  donc,  quelque 
vifs  qu'ils  soient,  ils  ne  peuvent  être  propres 
au  bonheur,  qui  se  compose  d'une  suite  longue 
et  non  interrompue  de  plaisirs.    . 

Une  seule  passion  ne  peut  occuper  la  vie 
entière,  ni  même  occuper  de  longues  années. 
(Je  dis  une  seule  passion,  et  non  pas  un  seul 
aitachemetU,  )  Les  plaisirs  d'une  seule  passion 
ne  peuvent  donc  être  durables;  ils  ne  peuvent 
donc  constituer  le  bonheur. 

Une  seule  passion  ne  peut  donner  qu'un 
seul  plaisir,  qu'un  même  plaisir;  elle  empêche 
même  tous  les  autres.  Cependant  elle  n'ab- 
sorbe pas  à  tout  instant  tous  les  goûts;  elle  ne 
domine  pas  à  tout  instant  tous  les  besoins  ; 


et  ces  goûts,  ces  besoins  réclament ,  sollici- 
tent quelquefois  contre  elle,  et  sont  alors  au 
moins  très-importuns. 

Madame  Duchfttelet,  dans  son  petit  traité , 
ou,  [)our  mieux  dire,  dans  ses  petits  calculs 
sur  le  bonheur ^  nous  parait  avoir  énoncé  des 
idées  plus  .justes  que  celles  de  madame  de 
Staël.  Elle  veut  des  passions,  mais  elle  se 
garde  bien  de  consentir  à  la  tyrannie  d'une 
seule.  Elle  veut  des  illusions  y  mais  point  de 
foUes  superstitions  qui  subjugent  et  entraî- 
nent toutes  les  facul^s. 

Eh  !  ne  peut-on  concevoir,  en  effet,  un  bon- 
heur composé  de  voluptés  diverses,  que  la  rai- 
son et  rimagination  avouent  également?  Les  li- 
mites que  la  raison  accorde  à  l'imagination  ne 
sont-elles  pas  infiniment  plus  étendues  que  cel- 
les où  l'enferme  une  passion  exclusive,  laquelle 
tout  à  la  fois  restreint  les  objets  de  jouissance  et 
détruit  les  facuhésde  jouir?  Ne  peut- on  croire 
qu'au  lieu  de  diminuer  les  plaisirs  la  raison  et 
l'imagination  les  varieraient,  lesmultipliraient, 
les  étendraient  par  leur  accord;  que  ceux  dont 
elles  feraient  don  seraient  purs  et  féconds; 
qu'ils  déposeraient  de  doux  souvenirs  dans  les 
âmes  où  ils  passeraient,  et  y  exciteraient  de 
douces  espérances  pour  l'avenir;  qu'ils  exer- 
ceraient rame  à  jouir,  au  lieu  de  l'épuiser,  at- 
tireraient toujours  de  nouveaux  objets  de 
jouissance,  au  lieu  de  les  repousser,  et  que, 
marchant  comme  la  vie,  suivant  pas  à  pas  les 
âges,  ils  uniraient  les  trois  grandes  périodes 
de  Texistence,  la  jeunesse,  la  maturité  et  la 
vieillesse  ?  N'est-il  pas  très-sensible ,  au  con- 
traire, qu'un  plaisir,  un  seul  plaisir  extrême 
de  sa  nature,  passager,  par  cela  seul  qu'il  est 
extrême,  un  plaisir  exclusif,  qui  possède  telle- 
ment l'âme  que  l'âme  ne  peut  ni  le  compa- 
rer, ni  le  mesurer,  ni  le  goûter,  ni  en  assurer 
la  durée,  ni  en  préparer  la  renaissance,  qui  la 
rend  incapable  de  tout  autre  sentiment  et  ne 
la  quitte  qu'en  la  frappant  d'une  longue  para- 
lysie; n'estnil  pas  évident,  disons-nous,  qu'un 
tel  plaisir  n'est  point  un  élément  de  bonheur? 
C'est  un  plaisir  et  un  plaisir  funeste,  voilà 
tout. 

Nous  ne  pouvons  point  admettre  indéfini- 
ment cette  autre  opinion  de  madame  de  Staël  : 
que  nos  passions  sont  absolument  indépen- 
dantes de  notre  volonté.  Il  est  vrai  que ,  dans 
la  première  jeunesse ,  elles  naissent  sans  con- 


Digitized  by 


Google 


49^ 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


sullcr  la  raison,  et  que  leur  intensité  dépend 
alors  de  notre  organisation.  Mais  la  jeunesse 
ne  compose  pas  toute  la  vie ,  quoi  qu'en  dise 
madame  de  Staël,  pour  qui  toute  ia  partie  de 
l'existence  qui  succède  à  Page  des  passions 
n*est  qu'un  commencement  de  mort;  opinion 
qui  n'est  ni  philosophique  ni  raisonnable ,  qui 
même  parait  manquer  d'une  certaine  décence 
et  blesser  la  dignité  de  la  nature  humaine. 
Comme  l'observe  madame  Duchâtelet,  les  pas- 
sions, passé  trente  ans,  ne  nous  emportent 
plus  avec  la  même  impétuosité;  on  ne  peut  pas 
tout  sur  soi,  mais  on  peut  beaucoup.  Elle 
pouvait  ajouter  que,  passé  trente  ans,  et  avec 
un  peu  d'expérience ,  on  sent  naître  les  pas- 
sions, et  qu'on  les  voit  pour  ainsi  dire  venir; 
de  sorte  qu'il  n'est  pas  impossible  de  les  com- 
battre avec  succès,  ou  du  moins  de  les  modé- 
rer et  de  les  conduire. 

Le  fond  de  Touvrage  de  madame  de  Staël 
est-il  neuf?  Non;  mais  c'est  un  avantage  pour 
elle,  s'il  est  erroné ,  comme  nous  le  croyons, 
car  la  nouveauté  n'est  pas  un  mérite  pour  une 
erreur,  et  l'ancienneté  lui  sert  d'excuse. 

Le  système  est-il  utile  en  soi?  Un  système, 
en  morale,  est  susceptible  de  deux  sortes  d'u- 
tilités :  d'une  utilité  pratique  dans  la  conduite 
de  la  vie;  d*une  utilité  relative  aux  progrès  de 
la  science  appelée  morale.  Quel  parti  peut-on 
tirer,  pour  la  conduite  de  la  vie  au  pour  des 
théories  de  morale,  de  cette  opinion  :  qu'on 
ne  (leut  être  heureux  que  la  première  moitié 
de  la  vie,  et  qu'il  faut  compter  tout  le  reste 
pour  rien;  qu'on  ne  peut  être  heureux  que 
dans  des  passions  qui  rendent  infailliblement 
malheureux  ;  qu'on  ne  peut  tirer  de  l'étude , 
de  la  philosophie,  de  la  bienfaisance ,  qu'un 
demi-bonheur,  qu'un  bonheur  approchant  de 
celui  des  passions  effrénées;  et  qu'au  reste 
nous  appartenons  à  nos  passions,  et  non  pas 
nos  passions  à  nous!  Certes,  c'est  faire  trop 
beau  jeu  aux  passions,  non-seulement  de  re- 
connaître si  solennellement  leur  indépendance, 
mais  encore  de  proclamer  si  haut  leur  toute- 
puissance.  Ce  serait  faire  trop  beau  jeu  à  toutes 
que  de  reconnaître  seulement  l'indépendance 
de  quelques-unes;  ce  serait  mettre  les  plus 
coupables  et  les  plus  viles  sous  la  protection 
des  plus  généreuses.  C'est  aussi  trop  puissam- 
ment les  recommander  que  d'accorder  à  elles 
seules  le  parfait  bonheur.  De  quelques  écueils 


qu'on  semât  la  route  qui  y  conduit,  le  but  se- 
rait trop  séduisant  pour  qu'on  ne  s'y  hasardât 
pas.  L'aspect  de  quelques  écueils  entre  soi  et 
le  bonheur  parfait  ne  pourrait  qu'irriter  le 
désir  d'y  atteindre.  Enfin,  c^est  aussi  attirer 
une  trop  humiliante  disgrâce  sur  l'étude,  ia 
philosophie,  la  bienfaisance,  que  de  les  réduire 
à  des  jouissances  incomplètes ,  d'un  ordre  in- 
férieur, et  de  timbrer,  pow  ainsi  dire,  du  sceau 
de  l'impuissance,  les  hommes  qui  savent  s'y 
borner.  Quoique  l'auteur  ajoute  que  la  nature 
seule  donne  des  passions ,  il  n'y  a  per- 
sonne qui,  dans  le  système  dont  nous  parlons, 
ne  dût  essayer  de  s'en  donner  à  lui-ménae,  ne 
fût  excusable  de  s'en  croire,  et  même  de  fein- 
dre qu'il  en  est  possédé. 

Nous  dirons  donc,  sans  hésiter,  que  les  ré- 
sultats généraux  du  livre  de  madame  de  Staël 
ne  peuvent  être  d'aucune  utilité;  nous  ajou- 
terons même  qu'ils  ne  pourraient  être  que 
dangereux ,  si  les  principes  purs  et  les,  senti- 
ments vertueux  qui  sont  répandus  dans  tout 
l'ouvrage  n'étaient  le  correctif  des  erreurs 
qu'il  renferme. 

Nous  avons  parlé  des  vues  générales;  ve- 
nons aux  détails. 

C'est  d'abord  une  distinction  vraie,  neuve  et 
utile,  que  celle  que  l'auteur  a  faite  entre  les 
passions  asservissantes  et  celles  qui  laissent 
l'indépendance  ;  on  peut  seulement  lui  repro- 
cher d'avoir  plutôt  remarqué  que  marqué 
précisément  cette  distinction,  puisqu'elle  a  dé- 
signé ces  dernières  sous  le  titre  vague  de  res- 
sources qu'on  trouve  en  soi-même.  C'est  aus» 
une  classification  utile  et  juste  que  de  séparer 
les  passions  asservissantes  en  deux  parties, 
dont  la  première  comprend  celles  qui  placent 
notre  existence  dans  l'existence  d'un  autre,  et 
nous  livrent  tout  entiers  aux  objets  de  leur  at- 
tachement ,  et  la  seconde,  les  passions  qui  ont 
besoin  de  faire  entrer  l'existence  des  autres 
dans  la  nôtre,  et  méritent  le  titre  de  passions 
égoïstes  que  leur  donne  madame  de  Staél. 
Bien  distinguer  les  choses  renfermées  dans  le 
sens  d'un  mot,  c'est  donner  à  l'esprit  le  woy^ 
de  les  voir  et  de  les  apprécier  sainement.  Or, 
en  morale ,  bien  voir  conduit  à  bien  faire- 1^ 
distinction  dont  il  s'agit  a  aussi  le  mérite  de 
la  nouveauté ,  car  elle  n'a  rien  de  conuu" 
avec  celle  que  Smith  a  marquée  entre  ce  q^ 
appelle  les  passions  sociables,  les  | 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPfflE,  MÉÏAPHYSIQDE. 


sociables ,  et  les  passions  qui  tiennent  le  mi- 
lieu entre  les  préeédentes. 

Nous  ne  dirons  pas  que  les  subdivisions  de 
madame  de  Staël  soient  exactes^  que  sa  no- 
menclature des  passions  soit  complète^  qu'elle 
n'en  ait  pas  supposé  qui  n'existent  point, 
qu'elle  n'en  ait  pas  confondu  plusieurs  sous  le 
même  nom  et  distingué  d'autres  qui  s'appar- 
tiennent, qu'il  y  ait  un  véritable  ordre  dans  la 
distribution  de  ses  chapitres ,  ou  même  dans 
les  idées  de  chaque  chapitre.  Madame  de  Staël 
paraît  avoir  peu  étudié  l'origine  commune  de 
toutes  les  passions  et  leurs  caractères  princi- 
paux; de  là  est  venue  la  confusion  de  plu- 
sieurs idées,  la  répétition  de  plusieurs  autres, 
l'omission  d'un  plus  grand  nombre  qui  nais- 
saient les  premières  de  son  sujet.  Ce  qui  est 
vraiment  bon,  utile  et  précieux  dans  son  ou^ 
vrage,  ce  sont  les  détails,  ce  sont  tes  observa- 
tions faites  sur  les  différents  phénomènes  des 
passions;  et,  entre  les  observations,  celles  qui 
regardent  les  passions  en  action  dans  la  so- 
ciété doivent  encore  être  distinguées  de  celles 
qui  sont  faites  sur  le  mouvement  et  lem*  jeu 
dans  les  âmes  qui  les  renferment*  Elle  parait 
avoir  mieux  vu  leur  conduite  dans  le  monde , 
que  leurs  combinaisons  dans  l'entendement; 
avoir  mieux  connu  leurs  effets  que  leur  na- 
ture ,  leurs  pratiques ,  que  leurs  vues  et  leurs 
besoms.  Par  exemple,  le  chi^itre  de  l'esprit  de 
parti  est  incomparablement  meilleur  que  celui 
de  l'amour  de  la  gloire,  parce  que  l'esprit  de 
parti  est  toujours  en  action ,  et  l'amour  de  la 
gloire  souvent  en  observation  ou  en  recueil- 
lement. On  ne  peut  pas  dire  que  cet  ouvrage 
soit  une  bonne  histoire  du  cœur  humain; 
mais  assurément  ce  sont  d'excellents  mémoi- 
res qui  aideront  à  la  faire  un  jour. 

Un  mérite  plus  recommandable  encore,  qui 
se  reproduit  en  toute  occasion  dans  cet  ou- 
vrage, c'est  l'intérêt  que  l'auteur  donne  à  tou- 
tes les  observations  qui  peuvent  tendre  à  ra- 
mener en  France,  non-seulemeot  la  justice , 
mais  aussi  la  concorde,  à  les  unir  Tune  avec 
l'autre,  et  à  montrer  la  nécessité  de  cette  al- 
liance, malgré  les  obstacles  qui  s'y  opposent  à 
la  suite  d'une  révolution,  et  à  cause  de  ces 
.  obstacles  mêmes.  La  fin  du  chapitre  qui  con- 
cerne l'esprit  de  parti,  et  tout  ce  qui  regarde 
la  pitié,  est  excellent. 
Dans  ces  morceaux  on  trouve  une  sensibi- 


493 

lité  exquise,  une  sagesse  profonde  ;  là  se  mon- 
tre l'âme  d'une  femme  pleine  de  bonté  et  l'es- 
prit d'un  homme  plein  de  lumières;  là  se  dé- 
ploie une  philosophie  touchante,  quelquefois 
supérieure;  là  brille  un  véritable  amour  de  la 
république ,  un  zèle  ardent  pour  la  patrie;  là 
sont  de  grands  titres  pour  l'auteur  à  l'estime , 
à  la  considération  publique,  à  une  inscription 
honorable  entre  les  citoyens  qui  ont  bien  mé- 
rité de  leur  pays,  à  un  ostracisme,  à  une  pros- 
cription plus  honorable  encore  de  la  part  de  la 
scélératesse  puissante,  si  jamais  elle  doit  encore 
l'être. 

Quand  on  compare  la  beauté  des  détails  à  la 
défectuosité  de  l'ensemble  et  aux  erreurs  du 
fond  de  l'ouvrage,  on  se  convainc  que  l'au- 
teur a  plus  observé  que  réfléchi ,  plus  regardé 
les  faits  que  médité  leurs  causes  et  leurs 
grandes  conséquences;  qu'elle  a  fait  un  sys- 
tème pour  lier  ses  idées  plutôt  que  ses  idées 
ne  l'ont  amenée  à  faire  un  système;  qu'elle 
avait  de  quoi  composer  un  excellent  recueil  de 
pensées,  et  qu'elle  a  eu  tort  de  vouloir  faire  un 
traité.  Ce  tort  a  accrédité  ce  mot,  néanmoins 
plus  piquant  que  juste  :  que  ftiadame  de  Staël 
a  plus  d'esprit  qu'elle  n'en  peut  mener. 

Voilà  ce  que  nous  avons  à  dire  du  fond  des 
choses. 

A  l'égard  du  style,  il  était  difficile  qu'il  ne 
fût  pas  souvent  obscur  et  embarrassé  dans  un 
ouvrage  dont  les  vues  générales  n'étaient  pas 
assez  méditées;  aussi  celui  de  madame  de 
Staël  a-t-il  ces  défauts.  Nous  avons  déjà  dit 
que  nous  n'avions  pas  exactement  rapporté 
ses  expressions  dans  notre  extrait;  et  en  effet, 
forcés  très- souvent  de  l'étudier  pour  la  com- 
prendre, nous  avons  cru  devoir  quelquefois  la 
traduire,  pour  épargner  la  même  peine  à  nos 
lecteurs.  Selon  Boileau  :  Ce  que  l'on  conçoit 
bien  s'énonce  clairement;  selon  Condillac,  on 
ne  conçoit  bien  que  ce  qu'on  peut  énoncer 
clairement;  de  sorte  que,  suivant  Boileau,  la 
pensée  précède  l'expression  et  la  crée,  et,  sui- 
vant Gondillac,  c'est  l'expression  qui  crée  et 
fixe  la  pensée.  C'est  Ck)ndillac  qui  a  raison. 
Nous  ne  pensons  en  moralç  qu'à  l'aide  des 
mots;  ainsi,  n'avoir  pas  assez  médité  ses  pen- 
sées, c'est  ne  les  avoir  point  assez  parlées 
en  soi-même,  c'est  donc  n'être  point  en  état 
d'en  bien  parler  aux  autres. 
Nous  savons  bien  que  la  critique  abuse  sans 


Digitized  by 


Google 


494 

cesse  du  mot  obscur,  que  la  pare^  et  la  lé- 
gèreté appellent  ainsi  tout  ce  qui  demande 
quelque  attention;  nous  savons  que  Tignorance 
appelle  ainsi  tout  ce  qui  demande  quelque  sa- 
voir. 

Il  est  une  foule  de  gens  qui  ne  reconnais- 
sent pour  clair  que  ce  qui  leur  est  familier; 
pour  simple  que  ce  qui  est  plat,  pour  naturel 
que  ce  qui  est  commun,  pour  développé  que 
ce  qui  est  délayé,  pour  précis  que  ce  qui  est 
tjranchant  ;  comme  il  en  est  d'autres  qui  regar- 
dent conrnie  tranchant  tout  ce  qui  sort  du 
vague  et  du  doute,  comme  délayé  tout  ce  qui 
n'est  pas  sec  et  écourté.  comme  bas  et  commun 
tout  ce  qui  n'est  pas  faux,  et  guindé,  comme 
faible  et  plat  ce  qui  n'est  pas  tourmenté  de 
foox  mouvements  et  chargé  d'images. 

Mais  il  est  des  principes  qui  assurent  la  jus- 
tesse des  jugements  en  cette  oiaUëre.  Condit* 
lac  a  réduit  l'art  d'écrire  à  une  seule  règle  :  la 
pins  grande  liûi$m  dm  idées.  Dans  cette  règle 
sont  comprises  et  les  lois  de  la  logiqne,  et  cel- 
les de  la  grammaire,  et  même  celles  de  l'élo- 
qn^ice  et  de  la  poésie;  car  elles  ne  font.  Tune 
et  l'autre ,  que  serrer  étroitement  et  rendre 
plus  frappantes  les  idées  que  la  logique  or- 
donne, et  que  la  grammaire  expose  avec  pré- 
cision et  netteté.  Un  ouvrage  est  clair  quand 
les  idées  naissent  bien  les  unes  des  autres, 
que  les  expressions  répondent  aux  idées,  que 
la  coatexture  du  discours  et  des  phrases  est 
régulière,  ce  qui  remplit  les  conditions  de  la 
logique  et  de  la  grammaire.  Un  ouvrage  est 
non-seulement  clair,  mais  frappant,  lorsque  ses 
mouvements  sont  animés  et  ses  images  heu- 
reuses, ce  qui  remplit  les  conditions  de  l'élo- 
quence; de  sorte  que  l'éloquence  n'est  que  le 
complément  de  la  logique  et  de  la  grammaire, 
celles-ci  pouvant  quelquefois  se  passer  de  l'é^ 
loquence,  et  l'éloquence  ne  pouvant  exister 
sans  elles.    . 

Jugeant  sur  ce  principe  le  style  de  madame 
de  Staél,  on  est  autorisé  à  dire  qu'il  n'est  pas 
toujours  clair.  Ses  idées  sont  souvent  en  mau- 
vais ordre^  ses  phrases  sans  correction.  Toutes 
les  incorrections  ne  sont  pas  des  obscurités, 
sans  doute,  mais  c'est  le  sort  du  grand  nom- 
bre. A  ces  causes  principales  se  joignent  une 
longue  continuité  de  tours  elliptiques  ou  fol*- 
cés,  une  multitude  de  mots  inusités ,  ou  même 
tout  à  fait  nouveaux,  des  métaphores  incohé- 


PHÎLOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rentes,  fn  voilà  plus  qu'il  n'en  faut,  sans 
doute,  pour  rendre  pénible  la  lectmre  des 
meilleures  choses. 

Au  reste,  c'est  un  fait  qu'à  .chaque  pas  on 
est  arrêté  par  quelque  chose  qu'on  n'entend 
pas ,  après  avoir  été  entraîné  par  des  paroles 
pleines  dlntérêt;  qu'à  tout  instant  un  einbar^ 
ras  détruit  ou  affaiblit  l'impression  qu'un 
morceau  heureux  avait  commencée. 

Ce  n'est  pas,  cependant,  qu'à  chaque  page 
ne  perce  un  admirable  talent;  mais  ce  talent 
n'est  ni  développé,  ni  assuré  dans  sa  marche. 
L'auteur  possède  toutes  les  parties  rares  et 
difficiles  de  l'art  d'écrire;  elle  en  a  négligé  les 
premières  conditions...  Nous  disons  ces  ctioses 
sans  détour,  parce  que ,  si  elles  sont  justes, 
eHes  seront  xsonfirmées  à  marfame  de  Staël  par 
la  pobKc,  par  ses  amis,  par  cfei  hoi—iwi  de 
lettres  qui  s'intéressent  à  ses  succès^  ek  qfà,  w 
la  comiaîssant  point  assez,  ont  peut-être  ciaiot 
de  la  blesser  par  leur  franchise;  nous  les  di- 
sons ,  parce  qu'il  est  bon ,  pour  les  lettres, 
pour  la  philosophie ,  même  pour  la  républi- 
que ,  que  madame  de  Staël  perfectionne  sou 
talent  d'écrire,  le  rende  digne  de  s^  idées  et 
de  ses  sentiments ,  et  assure  aux  unes  toute 
l'autorité ,  aux  autres  tout  l'intérêt  nécessaire 
pour  les  répandre  et  les  rendre  utiles. 

(Journal  d* Économie  putOique,  tome  II.  — 
1 2,  20,  30  frimaire  et  20  nivôse  an  t.  — 
30  novembre,  10  et  20  décembre  179S  et 
9  janvier  1797.) 


OUVRAGES  POSTHUMES  D'ADAM  SMITH. 

Agasse,  imprimeur-libraire,  vient  de  publier 
des  œuvres  posthumes  d'Adam  Smith,  précé- 
dées d'un  précis  de  sa  vie  et  de  ses  écrits, 
par  Dugald  Steward;  traduit  de  l'anglais  par 
P.  Prévost,  professeur  de  philosophie  à  Ge- 
nève. 

N'est-ce  pas  une  témérité  au  traducteur  et 
à  l'éditeur  de  cet  ouvrage  d'oser  reproduire 
aujourd'hui  en  France  le  nom  de  Smith ,  et  de 
présenter  de  nouveaux  ouvrages  de  sa  plume? 
Smith  était  un  philosophe;  il  a  été  une  des  lu- 
mières de  ce  siècle,  et  peut-être  la  plus  utile. 
Ck)mment  l'illustre  auteur  de  la  Théorie  des  Senr 
timents  moraux  figurera-t-il  parmi  les  grands 
théologiens  et  les  illustres  ultramontains  <ki 
jour,  entre  nos  Patouillet  et  nos  Chauineix, 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


qui  sont  revenus  à  la  place  des  Robespierre  et 
des  Chaumette?  Comment  l*iilustre  auteur  des 
Recherches  sur  la  Richesses  des  nations,  un 
admirateur  des  encyclopédistes,  et  même  un 
émule  des  plus  savants  économistes,  âgurera- 
t-il  entre  les  hommes  d'État  qui  nous  ensei- 
gnent aujourd'hui  h  mépriser  les  Turgot  et  les 
Malesherbes,  et  prétendent  substituer  la  spo- 
liation organisée  sous  le  titre  d'impôts  indi- 
rects à  la  spoliation  anarchique  dite  révolu- 
tionnaire ;  faire  oublier  les  rapines  des  jaco« 
bins  par  les  rapines  des  gardes  de  tabac  et  des 
commis  aux  aides;  et  consoler  des  orgies 
passagères  des  sans-culottes  par  le  faste  de 
nouveaux  Bourvalais,  toujours  renaissant  et 
toujours  pullulant? 

Disons  néanmoins  à  l'oreille  des  amis  des 
lettres  et  de  la  philosophie  en  quoi  consiste  cette 
collection  des  œuvres  posthumes  de  Smith. 

Une  grande  partie  du  premier  volume  pré- 
sente la  vie  de  Fauteur^  avec  une  notice  fort 
précise  de  ses  grands  ouvrages^  c'est-à-dire 
de  ses  Recherches  sur  les  Richesses ,  le  plus 
utile  des  livres  qui  aient  jamais  été  faits^  et  de 
sa  Théorie  des  Sentiments  moranxy  le  premier 
ouvrage  où  les  vraies  bases  de  la  morale  aient 
été  rassemblées^  et  où  l'analyse  se  soit  fait 
jour  à  travers  tous  les  phénomènes  du  cœur 
humain  pour  saisir  les  principes  qui  les  diri- 
gent; ouvrage  plein  de  détails  ravissants  par 
leur  nouveauté^  leur  frappante  justesse  et  la 
beauté  du  style. 

La  seconde  paVtîe  du  premier  volume  est 
remplie  par  une  Histoire  de  V Astronomie,  ou- 
vrage qui  appartient  non-seulement  à  la  science 
que  le  titre  désigne,  mais  encc^e  bien  plus  à 
l'esprit  humain.  L'auteur  y  montre  le  vrai 
principe  qui  détermine  l'esprit  dans  toutes  les 
recherches  pliilosophiques.  C'est  ainsi  qu'un 
homme  supérieur  peut  servir  dans  un  même 
écrit  plusieurs  sciences  à  la  fois. 

Le  second  volume  renferme  une  exposition 
des  Principes  qui  fondent  et  dirigent  les  re- 
cherches  philosophiques  éclaircies  et  rendues 
sensibles  par  l'histoire  de  l'ancienne  physique  ; 
un  discours  sur  la  nature  de  l'imitation  qui  a 
lieu  dans  les  arts  qu'on  nomme  imitatifs;  un 
morceau  sur  certains  vers  anglais  et  italiens; 
un  autre  sur  les  sens  externes;  enfin  des  let- 
tres aux  auteurs  du  journal  d'Edimbourg^  où 
Smith  passe  en  revue  les  ouvrages  de  plusieurs 


495 

philosophes  et  économistes  illustres ,  que  leur 
valetaille  insulte  aujourd'hui  sans  pudeur 
comme  sans  raison. 

Le  volume  est  terminé  par  des  réflexions  du 
traducteur,  M.  Prévost,  sur  les  œuvres  pos- 
thumes d'Adam  Smith;  réflexions  judicieuses, 
dans  lesquelles  l'auteur  a  pour  principal  objet 
de  marquer  les  diiïérences  qui  distinguent  ce 
qu'il  appelle  les  trois  écoles  de  la  philosophie 
morale,  savoir  :  l'école  écossaise,  l'école  fran- 
çaise et  l'école  allemande.  Il  reconnaît  pour  fon- 
dateur de  la  première  Hutcheson,  et  pour  son 
plus  illustre  maître  Adam  Smith.  Il  fixe  à  Gon- 
dillac  l'origine  de  l'éccde  française,  quoique 
Condillac  doive  son  système  à  Bacon,  à  Locke, 
à  Descartes,  ce  que  ne  nie  pas  M.  Prévost. 
C'est  à  Leibniz  qu'il  fait  remonter  l'école  alle- 
mande, dont  Kant  est  aujourd'hui  le  grand 
maître,  et  il  indique  avec  beaucoup  de  netteté 
les  idées  principales  qui  distinguent  la  doc- 
trine de  cet  homme  célèbre,  qui  peut-être  aura 
encore  plus  apporté  d'embarras  que  de  nou- 
veauté dans  la  science  sur  laquelle  il  a  déjà 
tant  écrit. 

On  annonce  une  nouvelle  traduction  de  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux,  accompagnée 
de  notes  pleines  de  finesses  et  d'intérêt.  C'est 
Touvrage  d'une  femme  célèbre  par  sa  beauté, 
et  digne  de  l'être  par  son  esprit.  C'est  bien 
mériter  de  la  patrie  que  de  transporter,  mul- 
tiplier et  répandre  parmi  nous  des  écrits  dont 
les  Anglais  sont  moins  jaloux  que  de  leurs 
chevaux  et  de  leurs  laines,  dont,  en  tout  cas, 
l'exportation  est  plus  facile,  et  l'appropriation 
plus  fructueuse  encore. 

(Journal  de  Paris,  da  20  thermidor  an  v. 
-  7  août  1797.) 

TH^RIE  DES  SKNTniERTS  MORAUX, 

OV  BS9À1  ANÀLYnQUE  SUR  LES  PRINCIPES  DBS  JU6B- 
MElfTS  QUE  PORTENT  NATITBBLLBMBNT  LES  HOMMES  , 
d'abord  SDR  LES  ACTIONS  DES  AI7TRE8  ,  ET  ENSUITE 
SUR  LEURS  PROPRES  ACTIONS  ; 

SaiTi*  d'm« 

DIasertaUon  sur  Torlginedes  langues,  par  Adam  Smith;  tra- 
duite de  ranglais,  sur  la  7*  et  deruière  édiUoD,  par  Sophie 
GikODCBT,  veuve CoNDORCET,  qui  y  a  Joint  buil  lettres  sur 
la  Sympathie, 

1 

Il  y  a  dans  l'histoire  de  certains  livres, 
comme  dans  celle  de  certains  hommes,  des 
bizarreries  qui  paraissent  inexplicables. 


Digitized  by 


Google 


496 

La  plupart  des  livres  ne  se  lisent  ni  ne  se 
vendent  ;  ce  n'est  pas  là  ce  qu'on  peut  appe* 
1er  une  chose  bizarre;  c'en  est  une  toute  natu- 
relle ^  et  les  auteurs  y  s*ils  mettaient  la  main  sur 
la  conscience^  nous  en  diraient  bien  la  raison. 

Mais  il  en  est  plusieurs  qui  se  vendent,  s'a- 
chètent, se  font  proprement  relier,  magnifi* 
quement  dorer,  et  ensuite  se  placent  sur  un 
rayon  de  bibliothèque ,  pour  n^avoir  plus  de 
commerce  qu'avec  Vépounseloire.  Ce  sont  des 
livres  médiocres,  qui  ont  été  vantés  par  quel* 
ques  hommes  de  mérite,  et  dont  on  juge  que 
la  possession  est  un  titre  de  recommandation 
pour  le  possesseur  ;  on  veut  moins  les  voir  dans 
sa  bibliothèque  que  pouvoir  les  y  montrer. 

Mais  ce  qui  parait  le  plus  étrange  dans  l'his- 
toire commerciale  des  livres,  c'est  qu*il  en  est 
qu'on  vend,  qu'on  lit,  dont  on  épuise  plusieurs 
Mitions,  et  dont  on  ne  trouve  pourtant  ni  cri- 
tique, ni  éloge,  ni  citation,  ni  réfutation  dans 
aucun  autre  ouvrage,  pas  même  dans  ces  li- 
vres, toujours  si  nombreux,  qui,  comme  dir 
sait  Champfort,  sont  faits  avec  des  livres. 
Telle  a  été  jusqu'à  présent  la  destinée  de  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux ,  traduite  de 
l'anglais  d'Adam  Smith.  La  voilà  à  sa  troisième 
édition  en  France,  et  beaucoup  de  nos  mora- 
listes ignorent  encore  que  c'est  le  plus  beau 
recueil  d'observations  dont  la  science  de  la 
morale  ait  été  enrichie  jusqu'à  présent. 

En  4770,  Briasson  en  imprima  la  première 
traduction,  en  2  vol.  in-S"*  ;  mais  il  eut  la  ridi* 
cule  charlatanerie  d'ajouter  au  titre  de  Smith 
celui  de  Métaphysique  de  f âme.  En  consé* 
quence,  le  livre  fut  acheté  par  les  amateurs  de 
la  pneumatologie  ou  psychologie  scolastique, 
qui  n'étaient  pas  dignes  de  le  lire,  et  dédaigné 
par  les  philosophes,  pour  qui  il  était  fait. 

En  1773,  l'abbé  Blavet,  bibliothécaire  du 
prince  de  Conti ,  et  premier  traducteur  des  Re- 
cherches sur  les  causes  et  la  nature  de  la  Ri- 
chesse des  nations  y  ignorant  qu'il  existât  déjà 
une  traduction  de  la  Théorie  des  Sentiments 
moraux,  en  entreprit  une  seconde,  qu'il  publia 
l'aimée  suivante.  Malgré  le  contentement  qu'A- 
dam Smith,  mutilé  par  Briasson ,  témoigna  à 
l'abbé  Blavet,  cette  seconde  édition  traina 
longtemps,  et  fut  annoncée  au  rabais. 

Mais  enfin  l'éclat  <|ue  les  discussion^  de  l'as- 
semblée des  notables  donnèrent  aux  Recher- 
ches  sur  la  nature  et  les  causes  de  la  Richesse 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rejaillit  sur  la  Théorie  des  Sentiments  moraux. 
Ce  que  ce  livre  n'avait  pu  faire  en  France  pour 
la  réputation  de  son  auteur,  la  réputation  de 
l'auteur  le  fit  pour  ce  livre  :  on  acheta  celui-ci 
par  égard,  par  reconnaissance  pour  Tautre,  et 
par  curiosité  pour  l'esprit  de  Smith,  qu'on  ai- 
mait à  voir  dans  une  autre  carrière  que  Féco- 
nomie  publique.  Mais  les  hommes  appliqués 
aux  discussions  économiques  étaient  ou  peu 
propres  à  apprécier  un  ouvrage  de  pure  mo- 
rale, ou  trop  occupés  des  affaires  publiques;  et 
comme  la  première  édition  était  tombée  entre 
les  mains  des  scolastiques  et  y  avait  pén ,  la 
seconde  périt  entre  les  mains  des  économistes 
et  des  gens  de  finance. 

Le  peu  d'exemplaires  qui  tombèrent  entre 
les  mains  des  gens  du  monde  eurent  le  sort 
de  toutes  les  choses  sérieuses  pour  lesqudles 
ils  se  sentent  condamnés  à  l'estime  :  ils  évitè- 
rent d'en  parler,  et  l'oublièrent. 

Les  philosophes,  les  moralistes  eux-mêmes 
ne  parurent  pas  s'apercevoir  de  l'existence  de 
ce  livre.  Nous  avons  eu  plusieurs  traités  de 
morale  en  France  depuis  qu'il  a  été  publié  ; 
les  moralistes  antérieurs  sont  cités  ou  au  moins 
rappelés  dans  ces  traités,  et  le  nom  de  Smith 
ne  s'y  rencontre  jamais.  On  ne  le  trouve  ni 
dans  la  Morale  universelle  du  baron  d'Holbach, 
ni  môme  dans  cette  belle  galerie  des  moralistes 
anciens  et  modernes  que  Saint-Lambert  a  pla- 
cés au-devant  de  ses  Principes  des  Moeurs,  ou 
Catéchisme  universel  y  ouvrage  important  par 
les  préceptes  purs,  les  vérités  utiles  et  la  cou- 
rageuse philosophie  qu'il  renferme,  et  qui,  par 
le  moment  où  il  a  été  composé,  par  le  moment 
où  il  est  publié,  par  le  nom  de  l'auteur,  son  Age 
vénérable,  la  considération  attachée  à  ses  ta- 
lents, à  ses  qualités  personnelles,  à  ses  ouvrages, 
à  sa  vie  entière,  devient  une  protestation  so- 
lennelle et  imposante  en  honneur  de  la  philo- 
sophie du  dix-huitième  siècle,  et  contre  les 
invocations  des  scélérats  qui  ont  mêlé  son  nom 
à  tous  les  crimes,  et  contre  les  abjurations  des 
gens  qui,  après  en  avoir  été  les  hypocrites 
prôneurs,  en  sont  devenus  les  cruels  ennemis. 
Comment  Smith  a-t-il  pu  être  ignoré  ou  mé- 
connu de  Saint-Lambert?  Comment  le  profond 
analyste  des  affections  morales  n'a-t-il  pas  été 
placé  par  lui  tout  à  côté  de  Locke,  le  grand 
analyste  de  la  pensée? 

La  raison  en  est  sans  doute  que  Smith  a 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE, 


fondu  toutes  3es  observations  dans  un  système 
faux  ;  c'est  qu'il  a  cherché  la  faculté  d'où  pro- 
cèdent tous  les  phénomènes  de  nos  affections 
inorales  hors  du  système  de  l'entendement,  • 
au  lieu  de  montrer  comment  elle  en  fait  par- 
tie ;  c'est  qu'il  a  supposé  que  cette  faculté  pri- 
mitive ,  originale,  étrangère  à  toutes  celles  dont 
on  a  reconnu,  dont  lui-même  avoue  que  l'es- 
prit de  l'homme  est  composé,  nous  transporte 
dans  les  autres,  nous  fait  jouir  e^  souffrir  en 
eux  ;  c'est  qu'il  a  prétendu  que  nous  ne  parve- 
nions à  des  idées  de  devoir  et  à  des  principes 
de  morale  que  par  le  secours  de  cette  sym- 
pathie mystérieuse.  Suivant  qu'elle  prend  part 
aux  affections  de  nos  semblables  dans  les  di- 
verses occasions  de  la  vie,  ou  qu'elle  s'en  éloi- 
gne et  y  répugne ,  nous  jugeons  convenables 
ou  disconvenables,  estimables  ou  mésestima- 
bles,  les  actions,  les  opinions  ouïes  sentiments 
qui  inspirent  ces  affections  ;  de  sorte  que  c'est 
seulement  après  avoir  observé  les  impressions 
que  font  sur  nous  les  autres  que  nous  ac-qué- 
rons  des  règles  pour  nous  juger  nous-mêmes 
et  nous  conduire  :  tel  est  le  système  de  Smith. 
On  sent  combien  il  est  erroné;  et,  d'ailleurs, 
on  voit  qu'il  se  détruit  lui-même;  car,  après 
avoir  accordé  à  Smith  que  c'est  de  nos  sym- 
pathies et  de  nos  antipathies  que  naît  en  nous 
le  sentiment  du  devoir,  on  peut  demander  d'où 
procèdent  nos  sympathies  et  nos  antipathies. 
Vous  dites  que  nous  aimons  la  vertu  par  sym- 
pathie avec  les  hommes  vertueux  ;  mais  d'où 
vient  cette  sympathie  avec  eux  ?  Si  je  distingue 
l'homme  vertueux  de  celui  qui  ne  l'est  pas , 
j'ai  donc  le  sentiment  de  la  vertu  ;  ce  senti- 
ment s'exerce  donc,  se  manifeste  donc  dans 
ma  sympathie  même;  mon  discernement  du 
vice  et  de  la  vertu  est  donc  antérieur  à  ma  synt- 
pathie;  je  n'ai  donc  pas  besoin  de  cette  sym- 
pathie pour  avoir  ce  discernement. 

Sans  doute  cette  partie  systématique  de  la 
Théorie  des  êentiments  tnoratuc  a  nui  à  Smith 
dans  l'esprit  de  nos  moralistes  éclairés,  et  leur 
a  inspiré  des  préventions  que  les  circonstances 
de  la  Révolution  n*ont  pas  permis  de  vaincre 
ou  de  dissiper  jusqu'à  présent.  D'ailleurs,  c'est 
le  sort  des  erreurs,  non-seulement  d'être  tou- 
jours louches,  mais  encore  de  jeter  de  l'obscu- 
rité autour  d'elles;  c'est  le  sort  des  systèmes 
faux,  enfantés  par  des  hommes  d'esprit,  d'ê- 
tre énoncésavec  embarras  ;  et,  en  effet,  il  n'est 

IV. 


497 

p<Hnt  d'erreurs ,  comme  dit  Vauvenargues , 
^t  rendues  clairement  ne  tombassent  d'elles- 
mêmes.  Enfin ,  par  un  malheur  commun  à  tou- 
tes les  traductions,  et  particulier  aux  ouvrages 
abstraits,  surtout  aux  systèmes  errcHiés,  le  sens 
de  Smith  a  été  souvent  manqué  par  les  deux 
premiers  traducteurs,  et  un  grand  nombre  de 
mots  de  l'original  qui  n'ont  pas  d'équivalent 
dans  notre  langue  ont  été  forcément  traduits 
par  des  mots  malheureux,  auxquels  nos  usagés 
donnent  des  acceptions  très-éloignées  de  tout 
sens  philosophique  :  tels  sont  les  mots  de  sym- 
pathie et  de  propriété  des  actions.  Toutes  ces 
circonstances  ont  probablement  contribué  à  la 
froideur  des  hommes  instruits  pour  la  théorie 
des  sentiments  moraux. 

Cependant  quels  trésors  de  faits,  d'observa- 
tions et  d'analyse  cet  ouvrage  offre  à  la  science 
de  la  morale ,  non-seulement  pour  la  compo- 
sition de  ses  préceptes,  mais  encore  pour  l'in- 
sinuation de  ces  mêmes  préceptes  dans  toutes 
les  volontés  et  pour  la  direction  des  habitudes  ! 
Quelle  sagacité  de  perception ,  quelle  finesse 
de  vue,  quelle  précision  danalyse,  quelle  dé- 
licatesse de  style  dans  toutes  les  parties  où 
l'auteur  considère  la  nature  et  la  mesure  des 
affections  que  nous  éprouvons  à  la  vue  de  di- 
verses affections  de  nos  semblables  I 

Il  était  réservé  à  la  citoyenne  Condorcet 
d'établir  cet  important  ouvrage  dans  tous  ses 
droits  et  dans  toute  son  utilité.  La  nouvelle 
traduction  qu'elle  publie,  enrichie  des  addi- 
tions considératrfes  faites  par  l'auteur  dans  les 
dernières  éditions  anglaises,  est  exempte,  non- 
seulement  des  contre-sens  des  précédentes, 
mais  encore  de  ce  vague,  de  cette  incertitude 
d'expressions  qui  défigurent  un  système  abs- 
trait plus  encore  que  ne  le  font  les  contre-sens 
mêmes.  Quantaux  défautsdu  fond  de  l'ouvrage, 
les  lettres  de  la  citoyenne  Condorcet  en  sont 
une  véritable  correction  ;  elles  expliquent  très- 
bien  l'origine  de  la  sympathie  que  Smith  a  cru 
être  l'origine  de  tout  et  ne  dépendre  de  rien; 
elles  l'attribuent,  avec  raison,  à  la  mémoire  et 
à  l'imagination,  et  la  ramènent  avec  justesse 
et  précision  au  principe  commun  d^  la  sensi- 
bilité physique;  elles  rallient  amsi  tous  les  phé- 
nomènes recueillis  par  Smith  avec  ceux  qu'el- 
les rassemblent  elles-mêmes,  à  la  science  de 
l'entendement;  enfin,  elles  font  rentrer  la 
grande  famille  des  sentiments  moraux  dans  la 

32 


Digitized  by 


Google 


498  PHILOSOPHIE, 

grande  famille  des  idées.  Sans  le  savoir  peut- 
être,  ou  du  moins  sans  y  prétendre ,  la  ci- 
toyenne Gondorcet  est  une  médiatrice  éclairée 
entre  Smith  et  Locke ,  entre  Tun  et  Tautre  et 
nos  savants  moralistes. 

Avant  de  donner  la  notice  des  lettres  de  la  ci- 
toyenne Gondorcet,  indiquons  quelques  exem- 
ples des  beaux  détails  de  Smith. 

Il  faut  croire  que  les  secrets  dont  la  révéla- 
tion nous  plaît  davantage  sont  ceux  de  nos 
propres  sentiments  et  des  causes  qui  les  pro- 
duisent; car  Smith,  sans  mouvements,  sans  fi- 
gures ,  sans  chaleur,  sans  poésie,  sans  artifice 
oratoire,  par  la  seule  clarté  de  ses  explications, 
par  la  seule  facilité,  de  ses  développements, 
donne  quelquefois  un  plaisir  inexprimable. 
Par  exemple,  on  est  ravi,  enlisant,  dans  les 
chapitres  IV  et  V  de  la  section  1"  de  hi  f»  par- 
tie, l'origine  des  vertus  aimables  et  celle  des 
vertus  respectables,  c'est-à-dire  des  vertus 
qui  se  rapportent  à  l'humanité,  à  la  bonté, 
à  la  douceur,  à  Turbanité ,  et  de  celles  qui  se 
rapportent  à  la  forc«,  au  courage,  à  Tempire 
sur  soi-même,  dans  le  plaisir  ou  dans  la  peine. 
Avec  quel  plaisir  on  observe  l'effort  que  fait 
rhomme  tendre  et  bonpourmarquer  à  Phomme 
souffrant  un  intérêt  égal  à  sa  peine,  et  l'effort 
que  rhomme  souffrant  fait ,  au  contraire,  pour 
adoucir  l'aspect  de  sa  peine  aux  yeux  de  celui 
qui  y  prend  part  !  Qu'on  aime  à  voir  comment 
l'empire  que  celui  ci  prend  sur  lui-même  aug- 
mente l'attendrissement  de  l'autre,  et  com- 
ment cet  attendrissement  augmente  à  son  tour 
le  courage  du  malheureux  ;  comment  celui-ci 
se  console  par  l'élévation  de  son  âme,  com- 
ment l'autre  redouble  d^intérêt  par  Tadmira- 
tion  qui  lui  est  imposée  ;  en  un  mot,  comment 
le  malheureux  devient  plus  fort ,  et  l'indiffé- 
rent plus  sensible,  par  l'action  mutuelle  qu'ils 
exercent  l'un  sur  l'autre  ! 

S'il  y  a  moins  d'intérêt  dans  l'analyse  des 
principes  de  l'ambition  et  de  la  distinction  des 
rangs,  il  y  a  des  rapprochements  si  heureux , 
des  résultats  si  inattendus,  si  surprenants,  et 
néanmoins  si  frappants  par  leur  vérité,  qu'ils 
donnent  une  autre  sorte  de  plaisir,  celui  de  la 
curiosité  fortement  excitée  et  pleinement  sa- 
tisfaite. 

Dans  la  troisième  partie,  où  l'auteur  exa- 
mine la  nature  de  la  conscience  et  du  remords, 
il  explique,  avec  une  vérité  plus  terrible  que 


MÉTAPHYSIQUE. 

toutes  les  fictions  des  poètes,  comment  un  cou- 
pable, sidentifiant  avec  llionnête  homme  qoe 
frappe  et  révolte  l'idée  d'un  grand  crime,  par- 
tage lliorreur  de  celui-ci,  s'accable  de  sa  pro- 
pre exécration,  et  se  couvre  lui-même  d'igno- 
minie. La  certitude  du  secret  ne  le  préserve 
pas  de  ses  tourments  ;  son  imagination  frappée, 
empreinte  du  jugement  de  tous  les  gens  de 
bien  sur  son  action,  a  fait  de  lui-même  son  juge 
et  son  bourreau  ;  et  telle  est  l'horreur  de  sa  si- 
tuation que  la  certitude  de  n'être  point  re- 
connu pour  l'auteur  du  crime  lui  devient  même 
insupportable;  il  va  s'accuser  lui-même,  il  va 
révéler  au  juge  ce  que  la  sagacité  humaine 
n'aurait  jamais  pu  découvrir;  il  va  s'offrir  aux 
châtiments  des  lois,  à  la  vengeance  de  ses  con- 
citoyens, se   dévouer  à  l'expiation   la  plus 
•ruelle,  par  l'unique  espérance  d'obtenir  d'eux 
quelque  pitié  dans  ses  supplices,  et  par  le  be- 
soin de  voir  remplacer  dans  leur  coeur  le  sen- 
timent des  gens  de  bien,  qui  crient  vengeance, 
par  celui  des  hommes  sensibles,  qui  crient  mi- 
séricorde. 

Tout  le  livre  de  Smith  est  plein  de  ces  ta- 
bleaux savants  qui  nous  apprennent  tout  ce 
que  la  nature  humaine  renferme  de  favorable 
à  la  morale  et  à  la  vertu. 

{Journal  de  Paris,  du  21  messidor  aa  n.  — 
9jmlletl798.) 


DBS  LBTTRBS  DB  LA  CITOTBKNB  COHDORCKT  - 
SCR  LA  STMPATBIB. 

Dans  sa  première  lettre,  la  citoyenne  Condor- 
cet  recherche  les  causes  de  notre  sympathie 
avec  les  maux  physiques  dont  nous  remarquons 
l'impression  dans  les  autres.  Elle  montre,  par 
une  suite  d'observations  clairement  exposées, 
que  cette  sympathie  consiste  uniquement  dans 
une  fonction  de  l'imagination  »  qui,  à  la  vue 
d'un  être  souffrant,  nous  retrace,  non  pas  pré- 
cisément la  douleur  qu'il  éprouve,  mais  le  mal- 
être général  qui  accompagne  et  suit  toute  dou- 
leur assez  vive  pour  affecter  l'organisation  en- 
tière, mal-être  connu  de  tout  être  sensible  qui 
a  quelque  peu  vécu ,  car  nul  n'a  vécu  plus 
d'un  jour  sans  souffrir.  Ainsi,  la  sensiMiié 
physique  et  Pimagination  sont  les  deux  facul- 
tés auxquelles  la  citoyenne  Gondorcet  rap- 
porte nos  sympathies  avec  les  douleurs  physi- 
ques. De  cette  première  notion  découle  cette 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE, 


vérité,  confirmée  par  l'expérience,  que  l'école 
de  la  douleur  et  de  Tadversité  rend  les  hommes 
plus  compatissants  et  plus  humains;  et  elle 
semble  conduire  à  cette  importante  consé* 
quence,  non,  comme  le  dit  la  citoyenne  Gon- 
dorcet,  que  les  pères  et  mères,  et  instituteurs, 
doivent  mon/rer  aux  jeunes  gens  la  douleur  des 
autres,  mais  que  l'éducation  doit,  avec  une  sage 
mesure ,  mêler  quelques  peines,  au  moins  quel- 
ques contrariétés,  aux  plaisirs  de  la  jeunesse; 
conséquence  que  la  tendresse  paternelle,  et  Ta- 
mour  maternel  surtout,  auront  toujours  peine  à 
concevoir,  mais  qui  pourrait  être  doucement 
pratiquée  par  une  institution  publique,  où  le9 
jeunes  gens  feraient  un  essai  tempéré  de  la  vie 
aociale,  et  commenceraient  cette  expérience  de 
peinas  que  la  société  complète  souvent  trop 
tard  pour  trioB^dittr  des  passions  et  des  babi* 
tudes. 

La  seconde  lettre  a  pour  objet  de  montrer 
comment  les  sympathies  morales  naissent  des 
sympathies  physiques.  «  L'idée  la  plus  abs- 
traite des  douleurs  physiques,...  renouvelant 
plus  ou  moins  fortement  l'impression  générale 
de  la  douleur  sur  nos  organes,  l'idée  d'une 
douleur  morale  produit  aussi  le  même  effet.  » 
La  raison  en  est  simple  :  c'est  qu'une  peine 
morale  n'est  autre  chose  qu'un  faisceau  qui 
rassemble  Tappréhension  ou  le  souvenir  de 
plusieurs  peines  physiques.  L'auteur  pense  que 
nous  ne  parvenons  à  partager  les  peines  mo- 
rales, communes  à  tous  les  êtres  de  notre  es- 
pèce, que  par  l'intérêt  qui  nous  unit  d'abord  à 
notre  iK)urrice,  ensuite  à  nos  parents  et  à  nos 
amis.  C'est  donc  dans  la  vie  privée  que  nous 
faisons  l'apprentissage  des  affections  qui  em- 
brassent l'humanité  :  grande  raison  pour  veil- 
ler aux  mœurs  domestiques. 

La  citoyenne  Condorcet  a  dit  des  choses 
neuves,  justes,  intéressantes,  sur  les  motifs  qui 
nous  font  chercher  le  spectacle  des  grandes 
souffrances,  soit  au  théâtre  ou  dans  la  société. 
Jusqu'à  [présent  les  moralistes  se  sont  bien 
trompés  sur  les  motifs  qui  font  courir  le  peu- 
ple aux  exécutions,  et  les  rhéteurs  sut  ceux 
qui  conduisent  les  esprits  cultivés  à  la  tragé- 
die. L'empressement  de  voir  les  malheureux 
se  confond  d'abord  avec  ce  sentiment  sublime 
qui  fait  courir  à  leur  secours  «  qui  leur  fait 
tendre  les  bras  alors  même  qu'on  a  le  moins 
le  pouvoir  et  l'espérance  de  leur  être  utile; 


409 

ensuite,  a  il  y  a  en  nous,  conune  le  dit  Tau* 
teur,  une  secrète  impulsion  qui  nous  porte  à 
connaître  les  maux  d'autrui  dès  que  nous  soup- 
çonnons leur  existence,  et  en  général  à  appro- 
fondir toute  combinaison  d'idées,  tout  fait, 
dont  nous  n'avons  qu'une  notion  incomplète.  » 

Cette  impulsion,  c  est  la  curiosité  qui  porte 
tout  naturellement  à  observer  et  les  maux 
dont  nous  pouvons  être  atteints,  et  les  res- 
sources de  notre  nature  pour  les  supporter. 
La  multitude  est  aussi  portée  aux  exécutions 
par  la  crainte  de  l'ennui,  par  le  besoin  d'émo- 
tions ,  faute  d'idées  et  de  sensations ,  faute  de 
sentiments.  Enfin,  un  intérêt  secret  dit  à  tous 
que,  pour  féconder  la  sensibilité,  source  de 
toutes  nos  jouissances,  il  faut  lui  donner  de 
temps  en  temps  de  fortes  secousses. 

Nous  observons,  à  ce  sujet,  que  c'est  injus- 
tement qu'on  traite  de  barbares  les  gens  du 
peuple  qui  entourent  ordinairement  les  écha- 
fauds.  A  la  vérité,  dans  des  temps  de  troubles 
civils  et  de  dissentions  intestines,  le  peuple 
montre  quelquefois  delà  férocité  à  ces  specta- 
cles, mais  c'est  à  l'égard  de  ceux  qu'il  croit  être 
ses  ennemis;  car  il  n'est  que  plus  ému  des 
coups  qui  peuvent  tomber  alors  sur  son  parti. 
Alors  le  fanatisme,  la  peur,  la  haine,  la  ven- 
geance l'aveuglent  et  l'entraînent  hors  tous  les 
sentiments  naturels.  Dans  les  temps  calmes, 
lorsque  la  loi  et  la  justice  seules  envoient  des 
hommes  à  l'échafaud,  le  sentiment  qui  fait 
courir  la  plus  grande  partie  des  spectateurs 
aux  exécutions  n'est  nullement  le  ressenti- 
ment du  crime,  ni  le  besoin  de  la  vengeance; 
c'est  tout  au  contraire  la  compassion  pour  le 
coupable.  On  va  à  la  place  publique  comme 
on  accourt  au  bord  de  la  mer  quand  on  aper- 
çoit de  loin  un  naufrage,  comme  on  étend  les 
bras  vers  des  malheureux  qui  sont  à  une  lieue 
de  soi  ;  on  y  va,  non  par  V étrange  empresse- 
ment  de  voib  des  malheureux ,  mais  par  le  be- 
soin de  leur  compatir,  de  s'attendrir  sur  leur 
sort ,  de  leur  offrir  peut-être  le  spectacle  con- 
solateur de  la  pitié.  Et  qu'on  demande  à  tous 
les  coupables  condamnés  à  des  peines  capitales 
pour  des  crimes  contre  lesquels  le  peuple  n'est 
pas  sK>ulevé  par  quelque  fanatisme  ou  quelque 
passion  momentanée,  qu'on  leur  demande  ce 
qu'ils  préfèrent,  ou  de  perdre  la  vie  dans  le  si- 
lence et  dans  l'obscurité  de  leur  prison,  ou  de  la 
perdre  sur  la  place  publique,  en  présence  du 

33. 


Digitized  by 


Google 


590 

peuple:  nous  sommes  convaincu  qu'ils  deman- 
deront la  place  publique,  qu'ils  trouveront  quel- 
que adoucissement  à  s'offrir  à  la  pitié,  à  impri  - 
mer  dans  le  souvenir  d'une  grande  multitude  Pi- 
dée  de  leur  résignation  et  celle  de  leur  supplice; 
et  nous  osons  dire,  malgré  l'autorité  du  préjugé, 
que  le  peuple,  qui,  le  jour  d'une  exécution 
capitale,  ordonnée  dans  un  temps  paisible  par 
la  justice ,  pourrait  déserter  et  laisser  vide  la 
place  où  cette  exécution  aurait  lieu,  serait 
peut-être  plus  féroce  que  celui  qui,  dans  des 
temps  de  fureurs  intestines,  danserait  autour 
des  cadavres  du  parti  vaincu.  Celui-ci  pourrait 
n'être  qu'égaré  ;  l'autre  serait  froid,  glao^,  in- 
capable d'un  bon  sentiment. 

Les  rhéteurs  nous  ont  assuré  jusqu'à  présent 
que  c'était  le  besoin  d'être  ému  et  de  sentir 
notre  existence  qui  nous  menait  à  la  tragédie. 
On  dirût  donc  qu'on  y  est  attiré  surtout  par  la 
catastrophe;  et  c'est  précisément  le  contraire. 
On  y  va  pour  jouir  des  images  de  bonheur  et 
de  plaisir  que  la  crainte  ou  le  pressentiment 
d'une  catastrophe  imminente  fait  ressortir, 
rend  plus  vives  et  plus  intimes.  Ce  que  dit  à 
ce  sujet  la  citoyenne  Condorcet  est  bien  d'ac- 
cord avec  l'opinion  que  nous  énonçons  ici ,  et 
semble  y  conduire. 

La  troisième  lettre  concerne  les  sympathies 
que  la  citoyenne  Condorcet  appelle  indivi- 
duelles, telles  que  VamiHé,  Vamour. 

Nous  nous  proposons  de  revenir  sur  le 
principal  sujet  de  cette  troisième  lettre  dans 
un  article  séparé,  où  nous  rapprocherons  les 
idées  de  l'auteur  sur  Vamour  avec  celles  de 
trois  autres  femmes  moralistes,  qui  en  ont 
parlé  d'une  manière  fort  différente,  savoir  : 
madame  du  Chàtelet,  madame  Necker  et  ma- 
dame de  Staël. 

La  quatrième  lettre  combat  diverses  opinions 
de  Smith.  La  citoyenne  Condorcet  croit  qu'il  n'a 
pas  indiqué  la  vraie  raison  qui  fait  plaindre  les 
rois  détrônés.  Elle  conteste  que  nous  sympathi- 
sionsfaiblementavec.les  jouissances  de  l'amour. 
Elle  recherche  le  principe  de  la  sympathie  qui 
nous  fait  rire  quand  nous  voyons  rire;  elle  le 
découvre  dans  le  plaisir  attaché  au  mouvement 
des  organes  du  rire  même,  et  elle  découvre 
la  première  cause  du  rire,  à  la  vue  des  objets 
ridicules ,  dans  la  légère  convulsion  que  cause 
la  présence  d'une  chose  plaisante  et  inattendue. 
Elle  explique  l'action  sympathique  qu'exer- 


PHILOSOPHiE,  MÉTAPHYSIQUE. 


cent  les  orateurs  sur  les  auditeurs  et  les  audi- 
teurs les  uns  sur  les  autres,  dans  les  grandes 
assemblées.  Enfin ,  elle  pénètre  le  secret  des 
grands  écrivains  qui  font  passer  leurs  opinions 
dans  l'esprit  de  leur  lecteur;  ce  qui  l'amène  à 
un  parallèle  de  Rousseau  avec  Voltaire  :  moi^ 
ceau  neuf  et  saillant. 

Les  deux  lettres  qui  suivent  montrent  dans 
un  ordre  clair,  et  avec  une  grande  précision  de 
langage,  la  génération  des  idées  morales,  dés 
notions  du  bien  et  du  mal,  du  juste  et  de  l'in- 
juste, des  droits  et  des  devoirs.  L'auteur 
prouve,  contre  l'opinion  de  Smith ,  que  toutes 
ces  idées  prck^èdent  immédiatement  de  la  sen- 
sibilité physique.  D'un  autre  côté,  elle  éta- 
blit, malgré  les  prétentions  et  l'intolérance  des 
opinions  religieuses,  que  la  morale  trouve  dans 
notre  organisation  tout  à  la  fois  son  origine, 
ses  mobiles  et  sa  garantie!  C'est  dans  le  per- 
fectionnement de  l'intelligence,  dans  le  sage 
exercice  de  l'imagination,  en  un  mot,  dans  les 
bonnes  habitudes  de  la  raison  et  la  sensibilité, 
et  non  dans  l'assujettissement  de  toutes  les  fa- 
cultés à  une  puissance  invisible  dont  chaque 
imposteur  se  fait  l'interprète,  qu'elle  fait  con- 
sister l'art  d'améliorer  l'espèce  humaine  et 
d'augmenter  son  bonheur;  vérités  qui,  trou- 
vant encore  des  contradictions,  ont  encore  be- 
soin d'être  répétées. 

La  septième  lettre  a  pour  objet  d'établir 
que  tous  les  vices  ont  eu  pour  principe  nos 
mauvaises  lois  et  nos  institutions  despotiques. 
L'auteur  établit  que  les  crimes  sont  tous  nés 
parmi  nous  de  l'amour ,  de  la  cupidité ,  de 
l'ambition,  de  la  vanité  ;  que  les  crimes  de  h 
cupidité  sont  venus  des  lois  qui  favorisaient 
l'inégalité  des  fortunes;  ceux  de  l'ambition  et 
de  la  vanité ,  des  lois  qui  accordaient  tout  à 
une  certaine  naissance  ;  ceux  de  l'amour,  des 
lois  qui  enchaînaient  dans  des  unions  indisso- 
lubles et  contractées  comme  les  plus  vils  mar- 
chés, par  la  vanité  ou  l'avarice. 

Cette  lettre  est  jusqu'ici  une  fort  bonne  cen- 
sure de  notre  ancienne  organisation  politique. 
Mais  ('auteur  soutient  ensuite  qu'en  amour  ies 
fautes  des  femme*  sont  l'ouvrage  des  hf mimes, 
comme  les  vice*  des  peuples  sont  les  crimes  de 
leurs  tyrans.  Nous  sommes  loin  de  penser 
qu'en  France  les  fautes  des  femmes  soient  ve- 
nues jusqu'à  présent  de  leur  servitude  et  de  la 
tyrannie,  des  hommes;  il  nous  semble,  tout  au 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


contraire ,  que  leurs  fautes ,  et  même  une 
grande  partie  des  nôtres,  sont  venues  de  leur 
domination  et  de  notre  servitude.  On  dirait 
donc  avec  plus  de  justesse  :  Les  fautes  des 
femmes  sont  Pouvrage  des  hommes,  comme 
les  vices  des  tyrans  sont  les  crimes  des  peu- 
ples; et  c'est  à  quoi  la  république  doit  se  bâ- 
ter d'apporter  remède. 

La  huitième  et  dernière  lettre  présente  le 
tableau  satisfaisant  d'un*  peuple  chez  lequel 
toutes  les  causes  de  désordres  précédenunent 
rappelées  n'existeraient  pas  ;  elle  finit  par  une 
peinture  vive  et  intéressante  du  bonheur  atta- 
ché à  la  vie  domestique,  resserrée  par  l'heu- 
reuse ignorance  ou  le  parfait  oubli  de  tous  les 
intérêts  de  vanité  qui  la  troublent  ou  l'en  éloi- 
gnent. 

Toute  juste  que  nous  trouvons  la  censure  de 
nos  anciennes  institutions,  tout  utile  qu'en 
sera  certainement  Fabolition,  la  citoyenne 
Gondorcet  nous  parait  trop  compter  sur  la 
simple  abolition  des  anciennes  institutions 
pour  régénérer  la  morale  du  peuple.  Certes , 
les  deux  premières  années  de  la  république 
ont  dû  la  convaincre  que^  chez  une  nation  cor- 
rompue^ il  ne  sufRt  pas  de  savoir  abolir,  et  qu^il 
faut  aussi  savoir  fonder  et  pouvoir  le  faire  sans 
intervalle^  si  Ton  ne  veut  ouvrir  la  porte  à  la 
plus  dévorante  anarchie  et  aux  vices  qui  en 
sont  l'inévitable  suite. 

Nous  avons  fait  connaître  l'objet  de  l'ou- 
vrage de  la  citoyenne  Gondorcet  ;  on  voit  qu'il 
est  important.  Nous  en  avons  indiqué  les  prin- 
cipales idées;  on  voit  qu^elles  sont  pour  la 
plupart  justes  et  neuves.  Les  bornes  de  notre 
feuille  ne  nous  permettent  pas  davantage.  Nous 
en  avons  dit  assez  pour  exciter  la  curiosité  du 
lecteur;  c'est  au  livre  même  à  la  satisfaire. 

Nous  devons  avouer,  au  reste,  qu'il  a  été 
l'objet  de  quelques  critiques  littéraires.  On  a 
trouvé  étrange  que  l'auteur  y  eût  employé  les 
formules  épistolaires,  quoiqu'il  n'y  eût  rien 
d'épistolaire  au  fond,  ni  même  dans  la  forme; 
qu'elle  eût  pris  le  ton  cle  quelqu'un  qui  ins- 
truit, enseigne,  redresse,  quoiqu'elle  s'adres- 
sât à  Gondorcet,  qui  savait  à  peu  près  tout  ce 
que  les  lettres  lui  apprennent.  Nous  l'avouons, 
ce  reproche  nous  semble  mérité ,  et  une  se- 
conde édition  pourra  l'éviter. 

On  a  aussi  reproché  au  style  de  l'ouvrage  de 
n'avoir  ni  toute  la  grâce  qu'on  trouve  d'ordi- 


501 

naire  dans  ce  qui  sort  de  la  plume  des  femmes, 
ni  toute  la  correction  qu'on  exige  des  hommes. 
Gette  critique  nous  parait  tout  à  fait  sans  fon- 
dement. La  citoyenne  Gondorcet  a  dû  prendre 
le  style  de  son  sujets  et  non  le  style  de  son 
sexe,  dans  une  discussion  philosophique  où 
il  ne  s'agit  ni  d'énoncer  des  opinions  frivoles, 
ni  d'exprimer  des  sentiments  passionnés.  Mal- 
heur aux  ouvrages  de  discussion  morale  et 
métaphysique, dont  l'auteur  a  voulu  comman- 
der l'attention  en  même  temps  qu'éclairer  la 
pensée!  ce  qu'il  a  fait  pour  plaire  a  presque 
toujours  nui  à  ce  qu'il  a  voulu  faire  pour  ins- 
truire.  Dans  les  discussions  épineuses,  presque 
toujours  les  mouvements  nuisent  à  la  suite  des 
raisonnements^  et  les  images  à  la  précision  des 
idées.  Ge  n^est  pas  avec  les  tours  de  madame 
de  Sévigné  que  madame  du  Ghâtelet  a  écrit 
sur  la  physique ,  et  ce  n'est  pas  du  style  de  ses 
lettres  que  madame  de  Sévigné  elle-même  eût 
écrit  sur  la  science  de  l'entendement  et  sur  les 
principes  des  sentiments  moraux.  Le  style  de 
la  citoyenne  Gondorcet,  sans  être  tout  à  fait 
pur  y  est  ordinairement  correct;  il  est  clair,  il 
est  simple  et  sans  prétention.  Il  a  souvent  de 
l'intérêt,  toujours  de  la  noblesse.  On  serait 
seulement  en  droit  de  dire  qu'il  aurait  pu  être 
un  peu  plus  familier,  sans  tomber  pour  cela 
au-dessous  de  son  sujet. 

Il  y  a  neuf  ans  que  nous  avons  vu  le  manu^ 
scrit  de  la  citoyenne  Gondorcet  entre  les  mains 
d'un  bon  juge  en  métaphysique,  Ém«  Sieyès; 
C'est  un  ouvrage  étonnant,  nous  dit-il  alors.  Il 
l'était^  en  effet,  à  plus  d'un  titre;  en  1789,  la 
citoyenne  Gondorcet  n'avait  pas  vingt  ans,  et 
on  peut  croire  qu'alors  sa  beauté  n^avait  pas 
moins  d^éclat  et  de  charme  qu'aujourd'hui. 
G'est  un  phénomène  dont  on  ne  citerait  pas 
beaucoup  d^exemples  que  celui  d'une  femme 
qui  joint  à  cet  avantage,  dont  il  est  si  naturel 
(le  jouir  et  même  de  s'occuper  un  peu,  un 
goût  décidé  pour  les  occupations  utiles,  une 
heureuse  aptitude  aux  plus  difficiles  recher- 
ches, et  la  puissance  d'une  forte  application 
aux  plus  fatigantes  éludes. 

(Journal  de  Paris,  du  26  messidor  an  vi«.^ 
14  juillet  179M.) 


Digitized  by 


Google 


hiH 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


DE  LA  PHILOSOPHIE  BIODEBUE, 


PAR   RITABOL. 


Voici  un  ouvrage  qui  est  beaucoup  vanté^ 
beaucoup  célébré,  et  auquel  je  crois  impossi- 
ble de  donner  un  éloge  raisonnable.  S'il  a  le 
pouvoir  de  se  faire  lire,  il  n'a  pas  de  même  ce- 
lui de  se  faire  entendre.  Je  voudrais,  pour  la 
peine  de  ses  admirateurs^  qu'ils-fussent  obligés 
d'en  présenter  la  substance^  ou  seulement  les 
propositions  principales,  en  peu  de  paroles.  Je 
soutiens  qu'en  présentant  nues^  mais  exacte- 
ment^ les  opinions  de  Rivarol,  ils  seraient  hon- 
teux de  leur  difformité,  de  leurs  disparates,  de 
leur  inconciliation;  souvent  même  ils  seraient 
fort  étonnés  de  ne  trouver  que  du  vide  sous  des 
formes  de  style  fort  imposantes^  et  de  voir  s'é- 
vanouir la  sublime  pensée  de  Tauteur  au  mo- 
ment que  ;  pour  la  saisir^  ils  en  ouvriraient 
l'enveloppe.  Une  seule  chose  est  claire  dans 
cet  ouvrage  :  c'est  l'intention  de  nuire  non- 
seulement  à  la  Révolution^  mais  à  la  philoso- 
phie^ à  la  raison  humaine^  au  bon  sens;  c'est 
un  zèle  passionné  non-seulement  pour  une 
contre-révolution  politique,  mais  aussi  pour  le 
rétablissement  de  toutes  les  oppressions  par 
toutes  les  absurdités^  pour  la  restauration  d'un 
régime  dans  lequel  Louis  XIV  ne  serait  pas  as- 
sez despote  ni  Charles  IX  assez  superstitieux^ 
et  où  le  trône  n'exigerait  pas  moins  qu'un 
Philippe  II  et  son  grand  inquisiteur.  Voilà  ce 
qui  séduit  et  charme  les  âmes  douces  et  bonnes 
c|ui  se  sont  enthousiasmées  de  l'ouvrage  de 
Hivarol. 

Ce  qu'il  appelle  la  philosophie  moderne^ 
c'est  le  système  de  pillage  et  de  massacre  suivi 
pendant  le  règne  de  la  Terreur;  cependant  il 
serait  difficile  de  citer  un  mot  de  Voltaire,  de 
Rousseau,  de  Montesquieu^  qui  autorisât  le 
pillage  et  le  massacre. 

Robespierre^  selon  Rivarol,  n'a  fait  que  tra- 
duire en  action  la  philosophie  moderne.  Ce- 
pendant il  se  trouve  que  Robespierre  a  égalée 
même  surpassé  Rivarol  en  déclamations  con- 
tre la  philosophie  moderne  ;  et  pour  lui  Riva- 
rol était  un  philosophe^  comme  il  était  un  phi- 
losophe pour  Rivarol. 

Rivarol  assure  qu'en  détruisant  toute  reli- 
gion les  philosophes  ont  au  moins  préparé  ce 
système  de  destruction.  Cependant  Rousseau^ 


Voltaire  et  Montesquieu  ont  tous  professé  la 
religion  naturelle  et  célébré  la  religion  chré- 
tienne. C'est  d'ailleurs  au  nom  de  Jésus^  nommé 
par  les  furieux  de  hi  Révolution  le  premier  des 
sans-culottes,  qu'ils  ont  déshabillé  et  égorgé 
les  prêtres  catholiques.  Enfin  Robespierre, 
après  avoir  rétabli  le  culte  de  TÉternel  un  mo- 
ment aboli  9  n'a  pas  moins  abattu  de  tètes 
qu'auparavant. 

Il  est  vrai  que  Billaud-Varennes,  GoUot- 
d'Herbois  et  quelques  autres  ont  invoqué  quel- 
quefois le  nom  de  la  philosophie  en  faisant  des 
lois  sanguinaires;  mais  les  chefs  de  la  Saint- 
Barthélémy  n'ont-ils  pas  invoqué  le  nom  de  la 
religion  en  commandant  leurs  massacres^  u'ont- 
ils  pas  imprimé  des  croix  sur  leurs  bannières 
et  répandu  les  bénédictions  sur  les  poignards? 
LesBillaud  et  les  Collot-d'Hei bois  n'ont-ils  pas 
invoqué  le  nom  de  la  vertu  comme  celui  de  la 
philosophie?  Fera-t-on  pour  cela  le  procès  à  la 
vertu?  Comment  interdire  l'hypocrisie  au  crime 
qu'on  ne  peut  empêcher? 

Ce  que  l'auteur  ap{>elle  la  philosophie  an- 
cienne^ la  philosophie  respectable,  c'est  l'abus 
invétéré,  c'est  le  crime  permanent.  Pour  lui 
le  mal  est  un  bien,  pourvu  qu'il  soit  fixe;  le 
bien  est  un  mal,  s'il  doit  passer. 

Ce  que  l'auteur  appelle  la  religion ,  c'est 
toute  religion  quelle  qu'elle  soit  :  celle  de  M(^se, 
celle  de  Mahomet,  celle  de  Jésus,  le  paradis  et 
l'enfer,  le  tartare  et  l'élysée.  Dieu  et  le  dia- 
ble, les  anges,  les  houris,  la  jument  de  Maho- 
met, etc.  Tout  cela  lui  est  égal  ;  dans  tout  cela 
il  voit  des  inventions  également  bienfaisantes; 
et  vous  pensez  bien  que  par  cette  raison  même 
il  ne  croit  à  rien  de  tout  cela.  Mais  ce  qu'il  y  a 
de  plaisant,  c'est  qu'il  le  déclare.  Selon  lui  ins- 
truction et  croyance  sont  deux  choses  incom- 
patibles; pour  lui  il  n'y  a  qu'une  religion  mal- 
gré la  diversité  des  cultes  :  c'est  la  religion 
naturelle,  celle  des  philosophes  qu'il  décrie;  et 
il  le  dit  formellement  après  s'être  déchaîné 
contre  les  philosophes  pour  l'avoir  dit. 

Disons  quelque  chose  du  style  de  cet  ou- 
vrage. Il  manque  d'ordre,  parce  qu'il  n'y  a 
point  d'ordre  pour  des  idées  fausses.  Il  man- 
que de  ce  beau  désordre  qui  suit  et  peint  les 
grands  mouvements  de  Tàme,  parce  qu'il  n'y 
a  de  grands  mouvements  que  pour  les  senti- 
ments vrais.  On  y  trouve  de  l'agitation  qui  ne 
produit  point  de  chaleur,  des  images  qui  ne 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


503 


laissent  aucune  idée.  Il  est  plein  de  traits  bril- 
lants et  ne  renferme  pas  une  page  qui  ne  soit 
obscure.  Si  Pauteur  élève  quelquefois  Fimagi- 
nation,  aussitôt  il  oflense  le  goût;  il  réunit 
dans  quelques  lignes  les  choses  les  plus  dispa- 
rates. Il  commence  une  phrase  comme  Bo&- 
suet  et  la  finit  comme  Scarron.  En  général, 
Balzac  et  Voiture  sont  simples  auprès  de  ce 
qu'il  y  a  de  moins  affecté  dans  le  style  de  Ri- 
varol.  En  un  mot,  son  style  annonce  partout 
du  talent,  et  c'est  un  mauvais  style. 

Les  bornes  de  cette  feuille  m'empêchent  de 
justifier  cette  opinion  par  quelques  citations. 
J*ai  discuté  Pouvrage  entier  dans  la  Décade 
philosophique;  ma  discussion  y  paraîtra  dans 
le  numéro  prochain. 

(  Journal  de  Paris,  du  25  fractidor  an  vu. 
— 12  septembre  1799.) 


A  ft.  SUR  SON  EXTRAIT  DE  RIVAROL. 

Il  ne  faut  qu'un  léger  sentiment  des  conve- 
nances de  temps  et  de  lieux  pour  comprendre 
que  vous  avex  pu  et  dû  attaquer  l'ouvrage  de 
Bivarol  sur  la  philosophie  moderne  ;  mais  qu^il 
y  aurait  du  danger^  ou  tout  au  moins  un  grand 
désavantage,  à  rétorquer  votre  critique  I  Aussi 
n'aves-vous  pas  trouvé  d'adversaire  qui  soit 
encore  entré  en  lice,  et  peut-être  même  le 
Journal  de  Paris  ne  s'ouvrirait-il  pas  de  bonne 
grâce  à  un  champion  antiphilosophe. 

Qu'il  soit  permis  toutefois  à  quelqu'un  qui  a 
lu  l'ouvrage  de  Rivarol  et  votre  extrait  d'y  re- 
lever une  erreur  de  (ait  qui  vous  a  échappé. 
Dans  deux  endroits  de  votre  extrait,  vous  ac- 
colez le  nom  de  Montesquieu  à  ceux  de  Rous- 
seau ^  de  Voltaire,  d*Helvétius  et  de  Diderot^ 
et  par  là  vous  laissez  entendre  que  Rivarol,  qui 
cite  ces  derniers  seulement  comme  les  auteurs 
de  la  Révolution  et  de  ses  malheurs^  leur  assi- 
mile Montesquieu,  tandis  que  le  nom  de  ce  sa- 
vant publiciste,  de  ce  sage  philosophe  >  n'est 
pas  même  cité  dans  l'ouvrage  de  RivaroL 

Les  principes  philosophiques  que  vous  dé- 
fendez vous  donnent  assez  d'avantages  sur  Ri- 
varol sans  lui  supposer  le  tort  d'avoir  compris 
dans  son  anathème  contre  les  précurseurs  de 
la  Révolution  le  nom  de  Montesquieu^  dont  la 
philosophie  et  les  principes  politiques  servent^ 


«u  contraire,  de  texte  à  tous  ceixx  qui  détes-r 
tent  la  Révolution  et  ses  conséquences. 

A  défaut  d'insertion  de  ma  lettre^  mettez.au 
moins  un  errata  l'elativement  au  nom  de  Mon- 
tesquieu si  mal  à  propos  cité.  Ce  sont  ces  mal^ 
heureuses  finesses  polémiques  qui  irritent  sans 
cesse  ceux  qui  voudraient  ne  voir  en  vous 
qu'un  simple  antagoniste  d*opinion. 

Réponse.  Rivarol  n'a  pas  foit  la  liste  des 
écrits  et  des  écrivains  dont  il  entendait  parler, 
en  se  déchaînant  contre  la  philosophie  et  les 
philosophes  modernes,  et  c'est  un  de  ses  torts. 
Il  n'a  nommé  qu'accidentellement,  et  comme 
en  passant,  quatre  hommes  du  siècle,  qui  ont 
eu  le  titre  de  philosophes,  savoir:  Voltah*e, 
Rousseau,  Diderot  et  Mably;  mais  il  n^a  pas 
annoncé  qu'il  bornait  à  ces  quatre  noms  la 
liste  des  écrivains  qu'il  accusait.  Je  ne  vois  pas 
pourquoi  on  exclurait  Montesquieu  de  cette 
liste,  ni  comment  on  peut  marquer  la  ligne 
qui  sépare,  dans  l'esprit  de  Rivarol,  tels  phi- 
losophes modernes  de  tels  autres.  Montes- 
quieu a  plus  contribué  que  Rousseau  à  la  Ré- 
volution et  surtout  que  Mably.  Mably  a  fourni 
plus  d'un  texte  à  ceux  qui  Pont  dénaturée; 
mais  Montesquieu  a  bien  plus  conduit  ceux 
qui  Pont  commencée. 

(lÊunuil de  Paris  du  3«  jour  complémen- 
taire an  vu.  —  19  septembre  1799.) 

z 

DE  LA  PHILOSOPHIE  MODERNE^ 

ET  DB  LA  FART  QU'ELLE  A  EITB  A.  LA  BftVOLUTIOl^v 
FRANÇAISE  V, 

Oa  examen  de  la  brochure  publiée  par  Rivaiol  sur  la 
Philoiophie  moderne, 

La  brochure  de  Rivarol  intitulée  :  De  la 
Philosophie  moderne,  est  extraite  du  jdiscours 
qui  doit  précéder  le  Dictionnaire  de  la  lan- 
gue française,  annoncé  depuis  longtemps  par 
l'auteur.  Ce  discours^  imprimé  à  Hambourg, 
il  y  a  deux  ans^  a  été  jusqu*ici  prohibé  en 
France,  à  cause  de  la  partie  que  l'auteur  en 
publie  aujourd'hui.  Voyons  si  ce  morceau  mé- 
ritait l'importance  que  le  gouvernement  lui  a 
donnée,  et  n'avait  pas  plus  à  craindre  de  l'éta- 
lage que  de  la  clandestinité. 

L'auteur  commence  par  définir  ce  qu^il  en- 
tend par  la  philosophie  moderne;  onze  pages 
sont  employées  à  cette  définition.  Il  pouvais 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


504 

être  plus  bref;  nous  allons  voir  comme  H  est  { 
judicieux,  clair  et  éloquent. 

Mais,  j)réiiminairement,  nous  voudrions  que 
le  lecteur  recueillltses  propres  idées  sur  la/iA»- 
lasophie  modemtf,  et  s'arrêtât  sur  les  circon- 
stances qui  lui  paraissent  la  caractériser  et  la  dis- 
tinguer de  la  philosophie  ancienne.  Pour  moi , 
voici  à  peu  près  ce  que  j'entends  par  la  philo- 
sophie moderne. 

D'abord,  elle  a  de  commun  avec  Tancienne 
d'être  l'amour  de  la  sagesse  et  la  recherche  de 
la  vérité  ;  ensuite,  ce  qui  me  semble  la  distin- 
guer de  celle-ci,  c'est  la  sûreté  de  ses  métho- 
des pour  la  direction  de  cette  recherche,  c'est 
aussi  l'étendue  de  ses  découvertes.  Une  con- 
naissance plus  approfondie  de  l'entendement 
et  de  l'origine  des  idées  a  fait  remonter  aux 
vrais  moyens  d'en  acquérir  et  de  les  vérifier. 
Ainsi  l'expérience  et  l'observation  ont  rem- 
placé dans  toutes  les  sciences  l'arbitraire  des 
hypothèses  et  la  manie  des  systèmes.  La  mo- 
rale et  la  politique  même  ont  trouvé  des  bases 
solides  ;  elles  ont  fait  sortir  de  nos  besoins  nos 
droits,  et  de  nos  droits  nos  devoirs.  Ainsi  la 
sûreté  des  méthodes,  l'étendue  des  résultats 
me  paraissent  être  les  caractères  de  la  philo- 
sophie moderne. 

Rivarol  y  trouvera-t-il  autre  chose,  de  plus 
grandes  choses ,  de  meilleures,  ou  n'en  trou- 
vera-t-il  que  de  moindres  et  de  pernicieuses  ? 
Voyons  le  résumé  de  ses  onze  pages  de  défi- 
nition. 

Selon  lui,  la  philosophie  moderne  c'est  ce  l'i- 
gnorance hardie...  C'est  l'esprit  d'indépen- 
dance joint  au  despotisme  des  décisions.  C'est 
l'esprit  d'analyse,  qui  emploie  partout  les  dis- 
solvants et  la  décomposition...  qui  tue  et  dis- 
sèque les  hommes  vivants  pour  les  mieux  con- 
naître... C'est  cet  esprit  malfaisant  qui  trouve 
tout  mal,  et  qui  ne  se  soucie  point  de  faire  le 
bien...  qui  ne  cherche  que  le  pouvoir, au  lieu 
du  souverain  bien...  qui  détruit  tout,  la  poli- 
tique, la  morale,  la  religion,  et  surtout  les 
rois...  et  qui,  cependant,  se  confondant  avec  la 
mode,  capte  et  range  sous  ses  enseignes  les 
courtisans  et  les  rois...  qui  bâtit  entre  le  tom- 
beau des  pères  et  les  berceaux  des  enfants, 
accorde  l'amour  au  futiu*  et  à  l'inconnu,  voue 
la  haine  aux  contemporains...  rit  des  droits 
de  la  propriété.'.,  et  finit  par  ne  trouver  qu'un 
labyrinthe  au  fond  d'un  abtme...  » 


Voilà  ce  qœ  Tautainr  appelle  unepdleeapée 
de  tout  ce  que  le  numde  voit  dans  la  {dHloso- 
phie  moderne.  Si  c'est  là  une  copie  de  quel- 
que chose,  c'est  assurément  une  copie  brôuii- 
lée  d'un  assemblage  bien  bizarre  de  choses 
bien  disparates.  Personne,  je  pense,  n'y  re- 
connattsa  un  système  de  phitosofAie;  ce  ne 
peut  être  que  la  copie  d'un  rêve  de  rantear. 

11  est  bien  vrai  pourtant  que  l'esprit  cfono- 
ly$e  s'est  introduit  dans  la  philosophie  omh 
deiiie,  et  même  la  caractérise  ;  mais  qai ,  psr 
ces  mots,  a  jamais  entendu  l'esprit  de  destruc- 
tion? «  L'analyse,  dit  l'auteur,  opère  en  sens 
contraire  de  la  nature;  toujours  la  pi*emîère 
décompose,  et  la  nature  compose  toujours.  ■ 
Quelle  idée  !  Le  travail  de  la  nature  consiste  en 
décompositions  conmie  en  comportions;  la 
moitié  du  monde  périt  tandis  que  l'autre 
croit.  Et  l'analyse  ne  con^ ste  pas  seulement  à 
décomposer,  elle  consiste  aussi  à  recomposa  ; 
car  nulle  analyse  n'est  complète  que  par  la 
recomposition  qui  la  vérifie,  et  qui  apprend  les 
rapports  et  les  proportions  des  parties  décom- 
posées. D'ailleurs,  le  but  des  décompositions 
analytiques  est  uniquement  la  composition. 
L'analyse  ne  décompose  que  pour  avoir  le  se- 
cret des  bonnes  compositions.  L'horloger  ne 
prend  la  peine  de  décomposer  une  noontre  que 
pour  la  racconmioder,  que  pour  apprendre  à 
en  faire  une  meilleure.  Le  chimiste  n'analyse 
les  substances  naturelles  que  pour  apprendre 
à  composer  des  remèdes,  des  aliments,  des 
substances  artificielles,  utiles  et  agréable»,  ou 
pour  empêcher  que  les  substances  naturelles, 
mal  employées,  ne  nous  nuisent  et  ne  nous 
détruisent.  L'anatomiste  ne  dissèque ,  n'ima- 
lyse  que  pour  apprendre  l'art  de  guérir  et  de 
conserver.  Le  politique,  le  moraliste,  le  logi- 
cien, que  décomposent-ils?  Est-ce,  conmie  le 
dit  Rivarol,  les  choses,  les  sociétés,  l'homme 
vivant?  Ils  décomposent  les  idées  et  les  mots, 
voilà  tout;  et  pour  quel  objet?  pour  composer 
des  jugements  qu'ils  comprennent,  des  dis- 
cours qu'ils  entendent,  des  plans  dont  ils  puis- 
sent se  rendre  compte,  et  pour  faire  ensuite 
ce  qui  est  bien;  car  pour  faire  le  bien  il  faut, 
ce  semble,  savoir  d'abord  ce  qu'on  fait,  savoir 
ce  qu'on  dit,  et  savoir  ce  qu'on  pense.  Je  pour- 
rais demander  à  l'auteur  comment  il  sait  que 
l'analyse  décompose,  si  ce  n'est  par  l'analyse; 
et  que  la  nature  compose,  si  ce  n'est  par  l'ana- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


305 


lyse  ;  et  comment  il  peut  nous  ledire^  si  ce  n*est 
par  Tanalyse;  et  pourquoi  il  n'a  pas  remarqué 
que  Tanalyse  compose  aussi,  n'a  môme  d'au- 
tre but  que  la  composition,  et  que  la  nature 
ne  cesse  de  décomposer,  si  ce  n'est  faute  dV 
nalyse. 

De  la  définition  de  la  philosophie  moderne, 
Fauteur  passe  aux  folies,  aux  sottises,  aux  cri- 
mes qu'il  lui  impute. 

a  On  peut ,  dit-il ,  réduire  à  un  seul  tous  ses 
(c  sophismes  :  au  miracle  d'une  clarté  subite 
«  dans  toutes  les  têtes,  et  à  la  propagation 
tf  universelle  des  lumières  chez  tous  les  peu- 
«pfes.  » 

Personne  n'a  cru  au  miracle  de  l'illumina- 
tion subite  de  toutes  les  têtes.  Quant  à  la  pro- 
pagation des  lumières  chez  tous  les  peuples, 
qui  autorise  à  la  croire  impossible?  a  Les  lu- 
«  mières,  dit  l'auteur»  gagnent  en  hauteur, 
a  pas  en  surface;  elles  élèvent  les  sciences, 
a  elles  n'éclairent  pas  le  peuple.  »  Les  lumiè- 
res gagnent  en  tout  sens;  elles  n'élèvent  ni  n'a- 
baissent les  sciences,  car  les  lumières  et  les 
sciences  sont  la  même  chose.  Plus  les  sciences 
se  perfectionnent  et  se  simplifient,  ou,  ce  qui 
revient  au  même,  plus  les  lumières  ont  d'éclat, 
plus  elles  frappent  d'esprits. 

Un  autre  reproche  que  Tauteur  fait  aux  phi- 
losophes modernes,  c'est  d'avoir,  dit-il,  pro- 
clamé a  Y  égalité  indéfinie  parmi  les  hommes, 
d'avoir  décrété  que  les  hommes  étaient  natu- 
rellement égaux  son»  restriction.  »  Les  cons- 
titutions de  91  et  de  l'an  m  ont  proclamé  l'é- 
galité des  droits,  jamais  l'égalité  naturelle  ni 
l'égalité  indéfinie.  Aucun  philososophe  n'a  pro- 
clamé l'égalité  naturelle  ;  il  aurait  parlé  contre 
le  fait  le  plus  évident  de  la  nature.  Sieyès  a 
dit,  tout  au  contraire,  dans  sa  belle  exposition 
raisonnée  des  droits,  que,  ce  qui  a  rendu  né- 
cessaire la  garantie  de  l'égalité  de  droits  par 
l'état  social,  c'est  Yinégaliié  des  moyens,  a  La 
loi  sociale,  a-t-il  ajouté,  n'est  point  faite  pour 
affaiblir  le  faible  et  fortifier  le  fort,  mais  pour 
mettre  le  faible  à  l'abri  des  entreprises  du  fort, 
couvrir  de  son  autorité  tutélabe  l'universalité 
des  citoyens  et  garantir  à  tous  la  plénitude  de 
leurs  droits,  d 

L'auteur,  au  reste,  attribue  l'erreur  (  où  ne 
sont  pas  tombés  les  philosophes)  de  croire  tous 
les  honunes  égaux  à  la  confusion  qu'on  a  faite 
de  la  ressemblance  avec  l'égalité,  a  Les  hom- 


mes naissent  en  efTet  semblables,  dit-il,  mais 
pas  égaux,  d  Étrange  distinction  !  la  ressem- 
blance sans  doute  approche  plus  de  l'identité 
que  l'égalité.  L'égalité-est  une  condition  de  la 
ressemblance,  la  ressemblance  n'en  est  pas 
une  de  l'égalité.  Ainsi  l'auteur  explique  une 
erreur  dans  laquelle  personne  n'est  tombé 
par  l'ignorance  d'une  erreur  dans  laquelle  il 
voudrait  que  l'on  tombât. 

Un  autre  crime  de  la  philosophie,  c'est,  se- 
lon l'auteur,  «  la  destruction  de  toute  reli- 
gion. »  On  peut  lui  répondre  que  la  philosophie 
a  réuni  à  son  domaine  quelques  parties  dont  la 
religion  avait  voulu  s'emparer,  telles  que  la 
politique  et  la  morale,  mais  sans  condamner 
pour  cela  toutes  les  religions,  et  sans  en  dé- 
truire aucune.  Elle  s'est  chargée  de  tout  œqui 
intéresse  le  bonheur  des  hommes,  sans  exclure 
absolument  le  concours  de  toute  idée  religieuse. 
L'auteur  dit  qu'il  n'y  a  qu*une  religion  malgré 
la  diversité  des  cultes,  et  cette  religion  est  la 
religion  naturelle.  C'est  aller  plus  loin  que  n'ont 
fait  Voltaire  et  Rousseau,  qui  ont  souvent  pro- 
fessé un  profond  respect  pour  la  religion  chré- 
tienne. 

a  Quand  on  ne  considérerait,  ditRivarol, 
les  religions  que  comme  des  superstitions  fixes, 
elles  n'en  seraient  pas  moins  les  bienfaitrices  du 
genre  humain.  »  Mais  peut-on  bien  les  consi- 
dérer comme  des  superstitions  fixes?  n'ont- 
elles  pas  toutes  été  très-mobiles,  ainsi  que 
toutes  les  opinions  des  hommes? 

a  Toutes  les  opinions,  continue  l'auteur, 
sont  bonnes  quand  elles  sont  fixes.  »  En  par- 
tant de  ce  principe,  l'auteur  devrait  peu  esti- 
mer les  idées  religieuses,  et^  au  lieu  de  com- 
battre aujourd'hui  les  opinions  irreligieuses,  il 
devrait  aider  à  les  fixer. 

a  Ce  n'est  pas  là  meilleure  loi,  c'est  la  plus 
fixe  qui  est  la  bonne.  x>  Ainsi,  pour  rendre 
notre  constitution  excellente,  il  n'y  a  qu'à  la 
maintenir  ;  ainsi,  ce  n'est  pas  parce  que  vous  la 
trouvez  mauvaise  que  vous  l'attaquez,  vous 
l'attaquez  pour  vous  croire  en  droit  delà  trou- 
ver mauvaise. 

«  n  n'y  a  de  légitime  que  ce  qui  est  fixe,  » 
et,  par  conséquent,  tout  ce  qui  est  fixe  est  légi- 
time ;  c'est-à-dire  que  Tinjustice  durable  est 
justice,  que  la  fin  de  l'injustice  est  crime. 

L'auteur  déclare  au  reste  que  «  les  prêtres 
se  sont  trompés,  comme  les  philosophes,  dans 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


506 

Tari  sublime  de  gouverner  les  hommes^  les 
prêtres  pour  avoir  pensé  que  la  classe  instruite 
croirait  tot^ours,  et  les  philosophes  pour  avoir 
pensé  que  les  peuples  s'éclaireraient. ..  Ils  n'ont 
pas  entendu  l'état  de  la  question.  Il  ne  fallait 
pas  plus  prouver  la  religion  que  Tattaquer... 
Il  ne  s'agissait  pas  de  savoir  si  elle  était  vraie^ 
mais  nécessaire...  Tout  ce  qui  a  pu  tirer 
rhomme  de  l'état  sauvage  était  admirable  : 
enfer  ou  pai*adis>  ange  ou  diable,  n'importe... 
Les  prêtres  sont  les  fondateurs  des  nations.  » 

Gonunent  établir  la  religion  dans  le  peuple 
sans  en  prouver  la  vérité  ?  comment  la  faire 
recevoir  comme  nécessaire  si  on  ne  Faccrédite 
conmie  vraie?  Elle  ne  peut  être  nécessaire  qu'au- 
tant que  le  peuple  y  croit;  il  ne  peut  y  croire 
qu'autant  qu'on  la  lui  dit  vraie;  il  faut  donc 
prouver  sa  vérité  pour  établir  sa  nécessité.  Si 
vous  disiez  au  peuple  :  Il  faut  que  tu  sois  dans 
Terreur,  il  pourrait  vous  répondre  :  Je  le  crois 
bien;  mais,  en  ce  cas,  faites-donc  que  j'y  sois, 
trompez-moi  donc,  prouvez-moi  donc  le  men- 
songe. 

Or,  quand  la  religion  a  été  une  fois  annon- 
cée au  peuple  comme  vraie,  quoique  au  fond 
ses  apôtres  ne  Teussent  crue  que  nécessaire,  il 
a  été  tout  simple  que  ceux  qui  en  ont  soup- 
çonné ou  découvert  la  fausseté  ne  la  crussent 
plus  nécessaire,  du  moment  qu'elle  ne  leur  pa- 
raissait plus  vraie.  Le  bon  sens  suffisait  pour 
les  faire  penser  ainsi.  On  a  donné  la  religion 
pour  nécessaire,  parce  qu'elle  était  supposée 
vraie;  puisqu'elle  est  démontrée  fausse,  elle 
est  donc  nuisible,  ou  du  moins  elle  n^est  pas 
nécessaire.  Cet  argument  n'a  pas  eu  besoin  de 
la  philosophie  du  dix-huitième  siècle  pour  frap- 
per bien  des  esprits. 

Au  fond ,  il  est  absurde  de  dire  que  toute 
religion  est  admirable,  parce  qu'elle  a  tiré 
rhonune  de  l'état  sauvage.  L'histoire  est  toute 
contraire  à  cette  dernière  assertion  :  les  reli- 
gions ne  sont  venues  qu'après  la  formation  des 
sociétés,  et,  si  elles  les  avaient  précédées ,  il 
s'ensuivrait  qu'elles  peuvent  s'accoounoder 
avec  l'état  sauvage.  Mais  il  est  absurde  de  trou- 
ver également  admirable  toute  manière  de  tirer 
l'homme  de  l'étot  sauvage.  Sans  doute  toutes 
les  associations  humaines  n'ont  pas  eu  des  prin- 
cipes également  heureux;  comment  confondre 
toutes  les  causes  et  tous  les  moyens  d'associa- 
tions? 


Mais  si  c'est  un  crime  des  philosophes  mo- 
dernes d'avoir  attaqué  les  religions  vraies  ou 
fausses,  pourquoi  leur  censeur,  pourquoi  Ri- 
varol  s'en  rend-il  aussi  coupable?  En  blâmant 
les  prêtres  d'avoir  cru  que  la  classe  instruite 
croirait  toujours,  il  prononce  assez  nettement 
que  croyance  et  instruction  sont  incompati- 
bles; il  ne  croit  donc  pas,  lui;  il  déclare  donc 
la  religion  fausse.  H  dit  au  peuple  :  Les  prê- 
tres vous  trompaient ,  mais  ils  devaient  vous 
tromper.  Parler  ainsi,  c'est  détromper;  c'est 
donc  faire  ce  qu'il  reproche  à  la  philosophie 
d'avoir  fait,  c'est  donner  un  scandale  en  com- 
battant le  scandale.  D'où  vient  cette  faute^ 
qu'il  est  bon  de  faire  remarquer  à  Rivarol,  et 
qui  le  rendra  peut-être  un  peu  plus  indulgent 
pous  les  philosophes  modernes?  C'est  qu'on 
n'aime  pas  à  paraître  crédule  quand  on  est 
éclairé;  c'est  qu'on  craint  de  manquer  au  res- 
pect qu'on  se  doit,  en  feignant  d'être  atteint  de 
quelque  infirmité  d'esprit,  quand  <mi  a  la  con- 
science de  la  pleine  raison  ;  c'est  qu'on  a  la 
noble  faiblesse  de  ne  vouloir  pas  déguiser  son 
bon  sens.  Hélas!  quand  on  voit  que  le  censeur 
de  Voltaire,  de  Rousseau,  de  Montesquieu, 
a  la  vanité  de  vouloir  aussi  paraître  un  e^HÎt 
fort  dans  un  livre  fait  contre  les  esprits  forts, 
n'est-on  pas  bien  disposé  à  pardonner  ceux 
qu'il  accuse? 

Une  autre  raison  du  zèle  de  l'auteur  pour  les 
religions  (malgré  son  incrédulité  philosophique 
et  le  scandale  de  sa  manifestation),  a  c'est  que, 
dit-il.  Dieu  est  toujours  présent  dans  Tordre 
physique,  et  toujours  absent  dans  l'ordre  mo- 
ral. »  (Ah$mU  dans/)  Ainsi,  selon  Rivarol,  il 
n'y  a  point  de  lois  naturelles  !  point  de  morale 
naturelle  1  Jamais  les  théologiens  n'ont  été 
aussi  loin.  Mais  continuons. 

a  Dieu  ne  préside,  dans  Tordre  moral,  que 
par  la  puissance  intermédiaire  des  religions.  » 
Notez  que  Tauteur  ne  parle  que  des  religions 
instituées  :  ici  il  n'admet  pas  plus  de  religion 
naturelle  que  de  morale  naturelle,  quoiqu'il  ait 
déclaré  plus  haut  que,  malgré  la  diversité  des 
cultes ,  il  n'y  avait  qu'une  religion,  la  religion 
naturelle. 

0  Dieu  meut  et  règle  la  Nature  par  des  lois 
visibles  ;  ce  n'est  que  par  la  religion  qu'il  nous 
proposa  Tordre,  la  règle,  le  bonheur,  VattraU 
de  la  vertu  et  la  haine  du  vice.  »  Ainsi  lH>rdre, 
la  règle,  la  vertu  ne  nous  sont  nullement  re- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


commandés  par  les  dangers,  les  maux,  la  vie 
misérable  attachés  au  crime,  au  vice,  au  dé- 
sordre ! 

a  Dieu  punit  les /aif/«5;  c^est-à-dire,  selon 
l'auteur,  les  contraventions  aux  lois  physiques; 
mais  il  abandonne  le  châtiment  des  crimes  à 
la  justice  humaine  et  à  la  religion.  »  Où  est, 
dans  ce  système,  la  part  d'autorité  qui  dans 
toute  société  appartient  incontestablement  aux 
mœurs,  à  l'opinion  publique  et  à  la  conscience 
des  particuliers  ?  Ne  sont-ce  pas  là  des  puis- 
sances morales  préposées  à  la  récompense 
de  la  vertu,  au  châtiment  du  vice  et  du 
crime  ? 

c<  Le  crime  est  quelquefois  heureux  sur  la 
terre  ;  c'est  qu'il  a  été  conunis  sans  faute.  » 
Le  crime  sans  doute  est  quelquefois  heureux , 
mais  jamais  le  criminel,  soit  qu'il  ait  une  reli- 
gion ou  qu*il  n'en  ait  pas. 

0  Cette  théorie,  dit  l'auteur  en  finissant, 
donne  une  base  inébranlable  à  la  justice  et  à  la 
religion  ;  je  n*en  connais  pas  de  plus  vraie  et 
dé  plus  imposante.  x>  Singulier  moyen  d'asseoir 
la  justice,  et  de  lui  donner  une  base  inébran- 
lable, que  de  la  priver  de  l'appui  des  lois  na- 
turelles !  Étrange  moyen  de  fortifier  l'espèce 
humaine  dans  la  sagesse  et  la  vertu  que  de  lui 
contester  les  principes  de  morale  qui  lui  ont 
été  intimés  par  la  nature,  et  de  ne  lui  en  ac- 
corder que  par  l'enseignement  d'une  doctrine 
religieuse  !  Qui  donc  a  jamais  méconnu  les  rap* 
ports  de  notre  intérêt  avec  Tintérét  de  nos  sem- 
blables? Qui  a  méconnu  dans  Fhomme  la  puis- 
sance de  calcule^  ces  rapports  et  d*en  induire 
des  règles  de  sagesse  et  de  justice  ?  Qui  en  a 
méconnu  le  sentiment  vit  et  prompt?  Qui  n'a 
pas  observé,  qui  du  moins  peut  nier  cet  admi- 
rable phénomène  de  l'imagination,  qu'on  ap- 
pelle sympathie  ou  compassion,  qui  nous  fait 
jouir  et  souffrir  dans  les  autres,  qui  nous  unit 
à  leurs  craintes  et  à  leurs  espérances,  à  leurs 
joies  et  à  leurs  peines  ;  cette  pitié  qui,  née  du 
sentiment  de  notre  intérêt,  parait  lui  être  si 
supérieure,  et  souvent  si  contraire;  cette  pitié 
qui  nous  fait  tendre  les  bras  et  courir  vers  le 
malheureux  qui  se  noyé,  nous  précipite  dans 
les  flammes  pour  sauver  les  victimes  qu'elles 
dévorent?  Peut-on  nier  cette  étonnante  iden- 
tification de  nous  avec  nos  semblables,  qui 
nous  pénètre  pour  nous-mêmes  de  l'horreur 
que  nous  leur  inspirons,  lorsque  nous  avons 


50T 

commis  quelque  faute  capable  de  les  révolter  ; 
qui,  en  récompense,  nous  fait  partager  le  plai- 
sir qu'ils  prennent  à  l'approbation  de  nos  bon- 
nes actions  ou  de  nos  bons  sentiments  ;  qui 
nous  arme  contre  nous-mêmes  de  ces  yeux  de 
lynx  que  nous  connaissons  aux  autres,  pour 
pénétrer  dans  les  parties  gfttées  de  notre  âme, 
ou  nous  donne  ces  yeux  bienveillants  qui  y 
regardent  avec  faveur  les  affections  douces  et 
pures;  qui  nous  fait  éprouver  l'horreur  de 
nous-mêmes,  ou  la  douce  volupté  de  nous 
sentir,  avec  tous  les  gens  de  bien,  dans  cette 
harmonie,  dcuis  cette  intelligence  muette,  mille 
fois  plus  douce  que  le  bruit  des  éloges  et  l'é- 
clat de  la  célébrité? 

ff  La  morale  sans  la  religion,  continue  Ri- 
varol,  c'est  la  justice  sans  tribunaux.  »  Sans 
conscience,  oui  ;  sans  religion,  non  ;  car  la  re- 
ligion elle-même  a  besoin  de  l'appui  de  la  con- 
science dans  le  cœur  des  hommes. 

«  La  religion  répond  des  masses,  la  philo- 
sophie ne  répond  que  des  individus.  »  Si  la  phi- 
losophie ne  répond  que  des  individus,  pour- 
quoi donc  la  chargez -vous  des  crimes  des 
masses?  Et  si  la  religion  répond  des  niasses, 
pourquoi  en  a-t-elle  si  mal  répondu  à  la  Saint- 
Barthélémy  et  pendant  la  terreur  de  1793? 

((  La  philosophie  divise  les  hommes  par  les 
opinions;  la  religion  les  unit  dans  les  mêmes 
dogmes.  »  Il  fallait  dire  :  Les  opinions  divisent 
les  hommes  dans  la  philosophie,  quand  elle  est 
imparfinte  ;  mais  que  la  religion  unisse  par  les 
mêmes  dogmes,  c'est  ce  que  ne  prouve  pas  la 
nomenclature  des  innombrables  sectes,  des  in- 
nombrables cultes,  des  innombrables  guerres 
élevées  sur  chaque  dogme  de  chaque  religion. 
La  croyance  est  de  sa  nature  bien  plus  prc^re 
à  diviser  les' hommes  que  la  connaissance;  la 
philosophie  a  ses  contîntes  dans  la  nature ,  la 
foi  n'en  a  que  dans  la  doctrine  de  pontifes  in- 
téressés. 

Après  avoir  fait  le  parallèle  de  la  religion 
avec  la  philosophie,  l'auteur  relève  longuement 
quatre  erreurs  de  métaphysique  qu'il  lui  plaît 
d'attribuer  à  ta  philosophie  moderne,  et  qui 
sont  au  contraire  de  ces  sottises  surannées  dont 
la  philosophie  moderne  a  tellement  fait  justice 
que  leur  réfutation  ne  peut  plus  que  paraî- 
tre ridicule.  Ces  erreurs  supposées  sont  <iue 
l'homme  est  naturellement  libre,  juste,  bon  et 
solitaire. 


Digitized  by 


Google 


5oa 


PHïLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


Depuis  Locke^  tout  le  monde  sait  que  la  li- 
berté naturelle  consiste  dans  la  puissance  de 
faire  ce  qu'on  veut^  et  de  choisir^  pour  vouloir^ 
entre  une  détermination  et  une  autre;  et  dès 
longtemps  avant  Locke  il  était  reconnu  de  tout 
le  monde  que  la  liberté  naturelle  n'est  pas  le 
but  de  l'existence^  mais  un  moyen  de  conser- 
vation^ et  l'on  savait  aussi  qu'elle  a  pour  borne 
la  liberté  de  nos  semblables^  qu'il  faut  respecter 
pour  quils  respectent  la  nôtre. 

Quant  à  la  justice  et  à  la  bonté ,  personne^ 
que  je  sache^  n'a  jamais  pensé  qu'elles  fussent 
des  qualités  de  l'homme  isolé  et  dans  l'état 
de  nature  sauvage  ;  qu'il  y  eût  une  justice  là 
où  il  n'y  a  point  d'occasion  d'être  juste  ;  qu'il 
y  eût  de  la  bonté  là  où  il  n'y  a  pas  lieu  à  l'ap- 
plication d'un  bienfait;  qu'il  y  eût  des  vertus 
relatives  là  où  il  n'existe  pas  de  relation^  et 
des  vertus  sociales  là  où  il  n'exbte  point  de  so- 
ciété. Quand  on  a  appelé  la  justice  et  la  bonté 
des  qualités  naturelles  de  Thonmie^  on  n'a  pas 
voulu  dire  des  qualités  attachées  à  l'état  de 
nature  sauvage^  mats  attachées  à  la  nature  de 
l'homme  en  société. 

Enfin  ^  l'auteur  a-t^l  trouvé  écrit  quelque 
part  que  l'homme  solitaire  fût  l'homme  de  la 
nature^  que  l'homme  ne  fût  pas  fait  pour  la 
société?  Qui  a  jamais  douté  du  contraire? 
Qui  a  jamais  eu  la  folie  d'annoncer  quelque  in- 
certitude à  cet  égard?  Rousseau^  à  qui  l'on  a 
reproché  d'avoir  préféré  l'état  sauvage  à  la  vie 
civile,  n'a  jamais  parlé  de  l'état  sauvage  que 
comme  d'une  hypothèse  propre  à  faire  enten- 
dre ses  idées  sur  les  vices  de  la  société,  a  Si  je 
a  me  suis  étendu  si  longtemps^  dit-41  (page  1^2 
a  de  l'édition  de  Kehl)^  sur  la  supposition  de 
a  celte  condition  primitive ,  c'est  qu'ayant  des 
«r  anciennes  erreura  et  des  préjugés  invétérés 
a  à  détruire ,  j'ai  cru  devoir  creuser  jusqu'à  la 
«  racine^  etc.  »  Dans  le  préambule  de  son  dis- 
cours il  se  plaint  des  philosophes  anciens, 
parce  qu'ils  ont  cru  que  l'état  de  nature  avait 
pu  exister^  et  il  ajoute  :  a  II  n'est  pas  même 
a  venu  dans  l'esprit  de  la  plupart  des  nôtres 
«  de  douter  que  l'état  de  nature  eût  existé, 
c  tandis  qu'il  est  évident,  par  la  lectm*e  des 
a  livres  sacrés,  que  le  premier  homme^  ayant 
a  reçu  inunédiatement  de  Dieu  des  lumières 
a  et  des  préceptes,  n'était  point  lui-même  dans 
a  cet  état^  et  qu'en  ajoutant  aux  écrits  de 
a  Moïse  la  foi  que  leur  doit  tout  philosophe 


<K  chrétien  y  il  faut  nier  que,  même  avant  le  dé- 
«luge,  les  hommes  se  soient  jamais  trouvés 
a  dans  le  pur  état  de  nature^  à  moins  qu'ils 
a  n'y  soient  retombés  par  quelque  événement 
a  extraordinaire  :  paradoxe  fort  embarrassant 
u  à  défendre  y  bt  tout  ▲  fait  impossible  a 
a  PROUVBB.  B  (Page  62.)  Si  donc  c'est  à  Rous- 
seau qu'en  veut  Rivarol,  il  s'est  mal  adressé. 
Si  c'est  à  un  autre  philosophe ,  qu'il  nous  in- 
dique le  nom,  l'ouvrage  et  les  paroles  de  ce 
philosophe,  car  il  serait  difficile  de  soupçon- 
ner sur  quel  écrit  du  dix-huitième  siècle  tombe 
une  telle  imputation. 

Qu'il  y  ait,  au  reste,  dans  les  nombreux 
écrits  de  la  littérature  ou  de  la  philoso}^ 
moderne,  quelque  phrase  bien  absurde  et  bien 
ignorée  qui* prête  à  la  critique  de  Rivarol, 
cela  nous  importe  peu  ;  pour  qu'il  pût  accuser 
la  philosophie  d'une  doctrine  absurde,  il  fau- 
drait qu'il  la  trouvât  énoncée,  déduite,  dans 
les  ouvrages  de  nos  principaux  philosophes,  et 
qu'il  n'en  trouvât  la  réfutation  dans  aucun  ; 
mais  il  n'aura  jamais  cette  satisfaction,  et  c'est 
contre  sa  conscience  qu'il  a  accusé  les  philo- 
sophes modernes  d'avoir  combattu  les  idées 
triviales  qu'A  croit  avoir  rappelées  et  mises 
dans  un  nouveau  jour. 

Cette  accusation,  méprisable  par  son  absur- 
dité, devientodieuse  par  toutes  celles  que  l'au- 
teur y  ajoute  comme  autant  de  conséquences, 
quoiqu'aucun  rapport  ne  les  unisse. 

a  Ce  n'est  pas  pour  avoir  ignoré  ces  vérités, 
«  dit-il,  que  je  prends  à  partie  les  nouveaux 
a  philosophes,  mais  pour  tes  avoir  combat- 
a  tues,  pour  avoir,  le  jour  même  de  leur  toute- 
a  puissance,  composé  leur  déclaration  des 
a  droits  de  l'homme,  cette  préface  criminelle 
ad'un  livre  impossible...»  Ceci  semblerait 
s'appliquer  aux  membres  de  l'assemblée  cons- 
tituante; mais  autre  chose  est  la  philosof^e 
moderne,  autre  chose  la  pditique  de  l'assem- 
blée constituante,  autre  chose  les  philosophes 
modernes,  autre  chose  les  Constituants. 

D'ailleurs,  quelle  relation  entre  l'erreur 
supposée  que  l'homme  est  libre,  juste,  bon, 
solitaire,  dans  Vétat  de  nature,  et  la  déclara- 
tion de  ses  droits  dans  l'état  de  société  ?  Dé- 
clarer ses  droits,  n'est-ce  pas  déclarer  ses 
devoirs?  Déclarer  ses  devoirs,  n'est-ce  pas 
supposer  que  sa  liberté  a  pour  bennes  les 
droits  d'autrui,  que  la  justice  et  la  bonté  sont 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


509 


des  vertus  sociales?  Déclarer  ses  droits  et  ses 
devoirs  dans  Fétat  social,  n'est-ce  pas  le  sup- 
poser fait  pour  Tétat  social  ?  Comment  donc 
attribuer  le  crime  de  la  déclaration  des  droits 
à  la  méconnaissance  des  vérités  que  cette  dé- 
claration suppose  ?  Enfin ,  comment  cette  pré- 
face est-elle  criminelle,  qui  est  formée  des 
principes  professés  par  les  plus  illustres  mo- 
ralistes, même  par  les  moralistes  religieux  les 
plus  austères  et  les  plus  rigides?  Gomment 
cette  préface  est-elle  criminelle ,  et  le  préli- 
minaire d'un  livre  impossible,  qui  depuis  vingt 
années  se  trouve  à  la  tète  des  constitutions  les 
plus  sages  du  monde,  celles  des  États-Unis 
d'Amérique?  Mais  reprenons  les  accusations 
que  l'auteur  a  liées  à  ses  critiques  de  métaphy- 
sique. 

a  D  accuse  les  philosophes  pour  avoir  mé- 
a  connu  la  loi  des  proportions  dans  un  era- 
a  pire.  »  Quelle  est  cette  loi?  qui  Ta  détermi- 
née ?  Est-elle  la  même  chez  un  peuple  qui  a 
l'usage  de  l'écriture,  de  l'imprimerie,  des 
grands  chemins,  des  postes  et  des  télégraphes, 
que  chez  une  nation  demi-barbare,  privée  de 
quelqu'un  de  ces  avantages? 

Il  les  accuse  a  pour  avoir  confondu  sans 
a  cesse  la  souveraineté  avec  la  propriété,  p  Au 
contraire,  l'assemblée  constituante  a  mérité 
le  reproche  de  ne  les  avoir  pas  assez  unies. 
Mais  qu'ont  de  commun  ces  griefs  avec  des 
opinions  relatives  à  la  liberté,  à  la  justice,  à  la 
sociabilité,  d'où  l'auteur  les  déduit? 

Il  les  accuse  «  pour  avoir  cru  ou  feint  de 
a  croire  qu'il  y  avait  dans  le  peuple  plus  de 
«  malheureux  que  d'ignorants  et  plus  de  mi- 
«  sère  que  de  vice.  »  Qui  a  jamais  songé  à  éta- 
blir ces  rapports  de  plus  ou  de  moins  entre  le 
vice  et  la  misère,  lignorance  et  le  malheur? 
L'assemblée  constituante,  sans  s'occuper  d'une 
question  si  oiseuse,  a  cru  que  ces  choses  nais- 
saient l'une  de  l'autre,  et  elle  a  voulu  porter 
remède  à  toutes  deux.  Mais  n'eût^Uefait  que 
la  moitié  de  sa  tâche,  pourrait-on  lui  faire  un 
crime  de  s'être  occupée  des  malheureux, 
parce  qu'ils  étaient  ignorants,  et  de  la  misère, 
parce  qu'elle  était  vicieuse?  Au  reste,  ceci  re- 
garde encore  la  politique  de  l'assemblée  con- 
stituante, et  point  la  philosophie  moderne. 

Il  les  accuse  a  pour  avoir,  en  semant  la  dé- 
o  mocratie  dans  leur  constitution,  établi  un 
a  long  et  sanglant  duel  entre  la  population  et 


a  le  territoire.  »  Comprendra  qui  pourra  ce 
grief.  Je  soupçonne  que  l'auteur  veut  déclarer 
ici,  pour  la  cen tienne  fois,  la  France  trop  éten- 
due et  trop  peuplée  pour  ^tre  constituée  en  ré- 
publique démocratique  ;  mais  ce  qui  me  passe, 
c'est  que  la  population  et  le  territoire  si  bien 
d'accord,  dans  son  système,  contre  la  répu- 
blique, se  battent  pourtant  en  duel. 

Il  les  accuse  a  pour  s'être  dissimulé  que  le 
a  plus  énorme  des  crimes,  c'est  de  compromet- 
a  tre  l'existence  des  corps  politiques.  »  Encore 
une  fois  qu'a  cela  de  commun  avec  la  philo- 
sophie moderne,  et  qui  même,  entre  nos  poli- 
tiques, a  jamais  nié  ce  principe  ? 

Mais  ne  cherchons  pas  de  liaison  entre  les 
idées  de  l'auteur  ;  arrêtons-nous  à  son  objet. 
U  veut  mettre  sur  le  compte  de  la  |:rfiilosophie, 
non-seulement  la  révolution  de  89  et  celle  de 
91,  ce  qui  ne  la  déshonorerait  pas,  mais  aussi  ^ 
la  Terreur  de  93.  Tout  Constituant,  dit^il,  était 
gros  d'un  jacobin;  il  devait  ajouter  :  Et  tout 
philosophe  était  gros  d'un  Constituant.  Cette 
addition  était  nécessaire  pour  exprimer  sa 
pensée  tout  entière,  et  pour  fonder  son  accu- 
sation contre  la  philosophie;  mais  si  ce  n'ont 
été  là  ses  paroles,  c'en  est  le  sens.  Prenons 
donc  pour  complément  des  outrages  faits  à  1» 
philosophie  moderne  quatre  grandes  pages 
que  Fauteur  a  employées  à  peindre  le  régime 
de  la  Terreur,  et  voyons  ce  qu'on  peut  y  ré- 
pondre. 

Malgré  la  conviction  où  je  suis  que  la  phi^ 
losophie  avouerait  les  grands  et  durables  ré- 
sultats de  la  Révolution,  je  crois  qu'il  est  facile 
de  prouver  que  ce  n'est  pas  précisément  elle 
qui  l'a  faite,  que  le  règne  de  la  Terreur  n'a  été 
la  conséquence  ni  des  principes  de  l'assemblée 
constituante,  qui  a  réduit  l'autorité  royale,  ni 
de  ceux  de  l'assemblée  législative,  qui  l'a  dé- 
truite. 

La  philosophie  avait  amené,  préparé  une 
réformation  financière,  militaire,  civile,  mo-  ^ 
raie  et  religieuse,  et  pas  une  révolution  poli- 
tique. Ce  qui  a  fait  la  Révolution,  c'est  la  colère 
publique  excitée  par  la  plus  odieuse  résistance 
à  la  plus  juste  réformation  ;  c^est  l'enthousiasme 
excité  par  les  premières  victoires  de  la  liberté 
sur  le  pouvoir  arbitraire.  La  philosophie  avait 
rendu  le  bonheur  du  peuple  nécessaire,  mais 
sans  l'attacher  à  une  nouvelle  oi^anisation 
des  pouvoirs  publies  ;  elle  s'était  même  plus 


Digitized  by 


Google 


no 


FfflLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


adressée  aux  rois  qu'aux  peuples;  elle  avait 
plus  guidé  les  premiers  à  la  sagesse  que  pro- 
voqué les  autres  à  Tinsurrection  ;  elle  avait  du 
moins  laissé  aux  gouvernements  les  plus  des- 
potiques l'alternative  de  rendre  les  peuples 
plus  heureux  ou  de  voir  les  peuples  se  char- 
ger eux-mêmes  de  leur  destinée.  Montesquieu^ 
il  est  vrai,  avait  fait  connaître^  admirer  et  ché- 
rir dans  toute  l'Europe  la  constitution  anglaise; 
mais  Voltaire  et  Rousseau  lui-même  avaient 
adressé  les  principaux  ouvrages  que  leur  a 
dictés  la  philosophie  à  des  hommes  puissants^ 
jamais  à  des  opprimés.  C'est  la  royauté  que 
Voltaire  avait  chargée  de  distribuer  les  biens 
dont  la  philosophie  avait  offert  le  tableau: 
jamais  il  n'avait  conseillé  an  peuple  de  s'en 
saisir;  il  voulait  que  la  royauté  fût  dotée  de 
toute  la  puisëaoce  propre  à  la  bonté  et  aux 
lumières  :  c'était  rouloir  l'affermissement  et 
non  la  ruine  de  la  monarchie.  En  effet ,  pour- 
quoi Louis  XVI  a-t-il  vu  la  philosophie  se 
tourner  enfin  contre  la  royauté?  C'est  qu'il  ne 
Ta  pas  voulue  pour  la  royauté;  et  ce  qui 
prouve  incontestablement  cette  vérité^  c'est 
Fexemple  de  la  Russie^  c'est  surtout  celui 
de  la  Prusse.  Frédéric^  Tami  et  le  panégyriste 
<le  Voltaire^  le  plus  zélé  partisan  de  la  philo- 
phie  moderne,  ne  cessa  pas  un  instant  d'être 
le  monarque  le  plus  affermi  dans  son  autorité^ 
parce  qu'il  fut  aussi  le  premier  philosophe  de 
ses  États.  Que  répondront  à  l'exemple  de  ce 
prince^  qui  n'eut  jamais  de  cour^  ceux  qui 
veulent  une  puissante  noblesse  autour  de  la 
royauté  ;  de  ce  prince  qui  n'eut  jamais  de  con- 
seil ^  ceux  qui  veulent  environner  les  rois  de 
tant  de  ministres  et  de  tant  de  magistrats;  de 
ce  prince  sans  culte^  ceux  qui  veulent  au  trône 
l'appui  du  sacerdoce  et  un  nombreux  clergé? 
Frédéric,  qui  ne  croyait  ni  au  paradis^  ni  à 
Tenfer,  ni  à  l'immortalité  de  l'&me,  et  qui  le 
disait  en  prose  et  en  vers  à  la  face  du  monde 
entier,  n'obligeait  personne  à  avoir  un  culte; 
mais  il  voulait  que  toute  croyance  fût  tolérée 
ainsi  que  tolérante,  et  tous  respectaient  en  lui 
le  protecteur  de  la  liberté  des  opinions  et  des 
consciences.  Frédéric  était  obligé  à  quelques 
égards  envers  la  noblesse  de  ses  États  :  l'on 
sait  ce  que  c'est  que  la  noblesse  allemande; 
mais  il  ne  regardait  point  la  naissance  comme 
un  titre  aux  emplois  publics;  elle  n'était  à  ses 
yeux  ni  une  preuve  ni  une  dispense  de  talent; 


et  il  savait  honorer,  élever  le  talent  sans  Dais- 
sance  comme  délaisser  la  naissance  sans  ta- 
lent. Ses  soldats  le  tutoyaient,  l'appelai 
leur  vieux  camarade,  leur  vieux  Fritz,  et  ils 
ne  se  sentaient  pas  d'une  espèce  inférieure 
aux  comtes  et  aux  barons.  Il  mettait  quel- 
quefois de  l'arbitraire  dans  l'exercice  de  son 
pouvoir;  mais  il  ne  le  faisait  peser  que  sur  des 
hommes  puissants,  ou  sur  des  militaires.  La 
justice  était  scrupuleusement  rendue  au  faible 
contre  le  puissant  contre  le  roi  lui-méine: 
témoin  ce  meunier  de  Sans-Souci,  qui  se  fit 
fort  contre  lui  de  l'autorité  du  tribunal  S» 
rigueurs  envers  les  grands,  regardées  dans  les 
rangs  iofiériews  oonme  une  saitîrfKlîoB  doa- 
née  à  la  faiblesse  humiliée,  étaient  véritihk- 
ment  populaireau  II  levait  des  tributs  ai))itrai- 
res,  mais  il  était  économe,  et  il  employait  bien 
son  argent.  Il  levait  des  milices  noonbreuseS) 
mais  il  les  entretenait  avec  soin,  les  traitait 
avec  honneur,  les  conduisait  avec  sages9e  et 
talent;  et  elles  étaient  d'ailleurs  nécessaires  à 
l'indépendance  de  son  pays.  En  un  mot,  ce 
que  la  philosophie  proposait  pour  le  bien  pu- 
blic, il  le  faisait.  On  conçoit  que,  toiyours  em- 
pressé de  déférer  au  vœu  de  la  philosophie,  il 
lui  fut  facile  de  s'en  servir  pour  sa  puissance; 
que,  soigneux  de  tous  les  intérêts,  il  éloigna 
aisément  des  esprits  l'idée  de  la  liberté.  En  s« 
faisant  premier  ministre  de  la  philosophie, 
comme  d'autres  princes  s'étaient  faits  pontifes 
de  la  religion,  il  eut  sur  ceux-ci  ^inestimable 
avantage  de  faire  jouir,  tandis  que  les  autres 
se  bornaient  à  faire  espérer  pour  une  autre  vie. 
Si  Louis  XVI  eût  imité  Frédéric,  sll se  Mm 
à  la  tête  des  philosophes,  s'il  eût  rempli  le  vœu 
du  vénérable  Malesherbes,  qui  voulait  l'élever 
à  la  gloire  de  régénérer  la  France,  il  régnerait 
encore. 

On  m'entendrait,  au  reste,  fort  mal  si  Ion 
croyait  que  je  suppose  à  la  philosophie  mo- 
derne plus  de  faveur  pour  la  monarchie  que 
pour  la  république,  et  pour  un  bon  roi  qu* 
pour  une  bonne  constitution  :  ce  serait  absolu- 
ment le  contraire  de  ma  pensée.  Je  "^  P^ 
tends  avancer  ici  qu'un  fait  :  c'est  que,  contenta 
d'améliorer  sensiblement  la  condition  des  peu- 
ples, elle  n'avait  pas  aspiré,  avant  1789,  à 
rendre  incontinent  la  meilleure  qu'il  fût  po^ 
sible.  S'il  y  avait  de  l'aveuglement  à  espérer 
une  longue  suite  de  bons  rois,  il  y  a^'^**  ^" 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


de  la  prudence  à  éviter  les  dangers  de  leur  ré- 
sistance à  rémaucipation  du  peuple;  il  était 
pardonnable  de  préférer  le  bien  qui  pouvait 
s'obtenir  à  titre  de  concession  paisible  à  un 
mieux  qui  ne  pouvait  être  que  le  prix  d'une 
lutte  violente  et  de  chances  désastreuses.  D'ail- 
leurs^ pour  instruire  le  peuple^  il  n'y  avait  pas 
de  voie  plus  courte  que  Torgaue  des  rois  eux- 
mêmes;  il  leur  était  plus  facile  de  répandre  la 
vérité  parmi  les  hommes,  par  les  édits^  qu'aux 
philosophes  par  leurs  écrits. 

Quand,  en  89,  le  gouvernement  royal,  con- 
damné à  être  juste  et  bon,,  voulut  se  soustraire 
à  une  obligation  si  pénible;  quand  il  en  fut 
puni  par  Undignation  publique;  quand  la  na- 
tion exigea,  non-seulement  un  retour  à  la  jus- 
tice, mais  une  garantie  contre  de  nouveaux 
écarts;  quand  elle  fit,  moins  à  l'aide  de  dis- 
cussions philosophiques  que  des  constitutions 
anglaise  et  américaine  qu'elle  avait  prises  pour 
modèles,  cette  constitution  de  1791  qui  a  si 
peu  duré,  alors  même  il  dépendait  encore  de 
la  royauté  de  se  maintenir  ;  elle  n'avait  qu'à 
s'attacher  à  la  constitution,  elle  aurait  du  moins 
enrayé  cette  révolution  qu'elle  n'avait  pas  su 
prévenir.  Mais  au  lieu  de  s'y  fixer  elle  en  con- 
jura elle-même  la  perte;  elle  Pattaqua  d'un 
côté  tandis  que  Tanarchie  l'attaquait  de  l'au- 
tre; et  les  amis  de  la  liberté,  obligés  de  prendre 
paiii  dans  le  combat,  préférèrent  celui  qui  leur 
offrait  l'espérance  de  sauver  cette  liberté,  ob- 
jet de  leurs  affections  et  de  leurs  sacrifices. 

Il  me  parait  donc  assez  clair  que  la  Révolu- 
tion n'est  pas  née  immédiatement  de  la  phi- 
losophie :  la  philosophie  l'avoue,  l'affectionne, 
comme  l'ennoblissement  d'une  nation  nom- 
breuse et  susceptible  de  tous  les  genres  de 
gloire  et  de  bonheur;  mais  elle  n'en  a  pas  tout 
rhonneur. 
Gela  posé,  quand  le  régime  de  la  Terreur  au- 

^  rait  été  une  conséquence  nécessaire  de  hi  Ré- 
volution et  l'ouvrage  des  Constituants,  il  ne 
s'ensuivrait  pas  qu'il  eût  été  l'ouvrage  de  la 
philosophie.  Mais  si  la  Révolution  n'a  pas  été 
un  produit  nécessaire  de  la  philosophie,  la  Ter- 
reur a  encore  moins  été  un  produit  nécessaire 
de  la  Révolution,  et  encore  moins  un  fruit  de 
la  philosophie  elle-même.  La  Terreur  a  été  une 

^  véritable  contre-révolution,  et  non  une  suite 
jOu  un  complément  de  la  Révolution;  c'a  été 
l'exercice  d'une  tyrannie  farouche  et  sanglante, 


Ml 

et  non  un  abus  ou  un  accès  de  la  liberté.  Le 
parti  de  la  Gironde,  qui  a  abattu  la  royauté,  a 
péri  par  la  Terreur,  et  le  chef  de  cette  Terreur 
a  été  ce  Robespierre  qui,  dans  les  premiers 
jours  d'août  92,  se  portait  encore  pour  défen- 
seur de  la  royauté.  La  Terreur  n'a  donc  pas  été 
la  suite  et  l'effet  nécessaire  de  la  Révolution  ; 
elle  a  été  l'ouvrage  de  quelques  scélérats  sur- 
venus dans  son  cours,  ou  qui  s'y  sont  rencon- 
trés, et  s'en  sont  emparés  à  la  faveur  des  cir- 
constances? Et  faut-il  les  rappeler,  ces  cir- 
constances? faut-il  retracer  la  soufirance  de 
ce  peuple  impatient  et  aveugle,  à  une  époque 
où  les  revers  militaires  se  succédaient  rapide- 
ment, et  où  les  subsistances,  poursuivies  par 
des  assignats  avilis,  se  dérobaient  à  ses  be- 
soins? Alors  il  appartenait,  par  ses  appréhen- 
sions et  par  ses  fureurs,  non  à  ceux  qui  pou- 
vaient le  mieux  le  servir,  mais  à  ceux  qui  sa- 
vaient le  mieux  le  flatter;  alors  son  sort  était 
de  se  livrer  à  des  scélérats  subalternes  qui  n'a- 
vaient pas  même  besoin  d'être  des  factieux 
hardis;  et  c'estainsi  que  la  Révolution  est  tom- 
bée dans  les  mains  cpii  devaient  la  dé^onorer. 
Le  secret  de  l'organisation  de  la  Terreur,  ce  se- 
cret ignoré  de  ceux  qui  en  ont  tiré  le  plus  de 
parti ,  a  consisté  uniquement  en  ces  trois  cho- 
ses :  le  resserrement  des  subsistances  par  l'é- 
mission désordonnée  des  assignats,  l'irritation 
du  peuple  par  la  crainte  de  la  famine,  sa  cor- 
ruption par  les  assignats  mêmes  et  par  la  spo- 
liation des  proscrits.  Voilà  les  circonstances  à 
l'aide  desquelles  un  petit  nombre  de  scélérats, 
revêtus  de  l'autorité  nationale,  ont  pu  oser 
tous  les  crimes.  On  a  attribué  à  l'ascendant  de 
leur  génie  un  pouvoir  qu'ils  ne  durent  qu'au 
malheur  du  peuple  et  à  sa  profonde  i^orance. 
Les  circonstances  qui  ont  favorisé  la  Terreur 
ne  naissaient  point  immédiatement  delà  Révo- 
lution; elles  étaient  étrangères  à  ses  chefs. 
Ces  hommes,  qui  n'avaient  pas  fait  la  républi- 
que et  qui  ont  fait  périr  ses  auteurs,  ne  peu- 
vent pas  être  considérés  comme  ses  conti- 
nuateurs nécessaires,  comme  les  fidèles  ob- 
servateurs de  l'esprit  et  des  intentions  dans 
lesquels  elle  a  été  fondée.  Encore  une  fois, 
leurs  crimes  sont  un  affreux  accident  dans 
cette  grande  histoire,  et  n'entraient  pas  dans 
la  marche  naturelle  des  événements. 

Si  les  crimes  de  la  Terreur  ne  sont  pas  une 
suite  de  la  Révolution,  non  plus  que  la  Révolu- 


Digitized  by 


Google 


5i2  PHILOSOPHIE, 

tîon  Touvrage  |inimédiat  de  la  philosophie,  il 
faudrait  qu'ils  eussent  été  immédiatement  com- 
mandés par  elle  pour  que  Rivarol  fût  fondé  à 
les  lui  attribuer.  La  philosophie  a-t-elle  com- 
mandé la  Terreur?  Voilà  donc  ce  qui  nous  reste 
à  examiner. 

Avoir  prescrit  la  Terreur,  ce  serait  avoir  pres- 
crit tous  les  crimes;  la  question  se  réduit  donc 
à  savoir  où,  comment,  par  quel  organe,  par  la 
voix  ou  par  la  plume  de  quel  philosophe  mo- 
derne, la  philosophie  a  prescrit  la  spoliation, 
le  pillage,  la  proscription,  le  meurtre,  le  mas- 
sacre. Ainsi  réduite,  il  est  plus  difficile  de  con- 
cevoir comment  on  a  pu  la  proposer  que  de  la 
résoudre.  Est-ce  Montesquieu,  est-ce  Voltaire, 
est-ce  Rousseau,  est-ce  Diderot,  est-ce  Mably, 
que  Rivarol  prétend  accuser?  Mais  tout  le 
monde  connaît  comme  lui  leurs  ouvrages,  et 
personne  n'y  citerait  une  ligne  propre  à  accré- 
diter le  système  de  la  Terreur.  On  a  reproché  à 
Diderot  d'avoir  prêché  l'abolition  de  la  pro- 
priété; mais,  outre  qu'abolir  la  propriété  serait 
toute  autre  chose  qu'autoriser  l'envahissement 
des  propriétés  et  la  proscription  des  personnes, 
il  est  reconnu  faux  que  Diderot  soit  l'auteur  de 
ce  Code  de  la  Nature  dont  on  lui  a  fait  un 
crime.  Quant  à  Mably,  il  a  véritablement  dé- 
clamé contre  les  richesses,  contre  la  propriété; 
mais  c'a  été  en  politique  spéculatif  et  nullement 
en  orateur  séditieux  ;  c'a  été  contre  la  doctrine 
qui  a  fait  des  riches  et  non  contre  les  riches; 
c'a  été  contre  les  législateurs  de  tous  les  temps, 
et  non  contre  les  lois  sur  lesquelles  reposaient, 
dans  son  pays,  la  propriété  et  la  sûreté  des  ci- 
toyens. Au  reste,  les  ouvrages  de  Mably  ne 
sont  pas  la  philosophie  nrioderne*,  tous  les  phi- 
losophes modernes  ne  sont  pas  dans  Mably. 
Mably  fut  publiciste  plutôt  que  philosophe.  Ja- 
mais on  ne  l'a  mis  sur  la  ligne  de  Montesquieu, 
de  Voltaire,  de  Rousseau,  ni  pour  le  talent,  ni 
pour  le  genre  de  ses  ouvrages.  Tout  le  monde 
connaît  son  déchaînement  continuel,  dans 
la  société,  contre  Voltaire,  et  les  deux  vers 
pleins  de  mépris  par  lesquels  Voltaire  le  punit 
^e  vingt  années  d'injures. 

Mais  quelle  preuve  encore  que  Mably  ait  di- 
rigé les  principaux  agents  de  la  Terreur  ?  Est-ce 
la  citation  que  plusieurs  ont  faite  de  quelques- 
unes  de  ses  phrases?  Mais  autre  chose  est  le 
motif  du  crime,  autre  chose  la  couleur  que  le 
^lérat  veut  y  donner  avant  de  le  commettre. 


MÉTAPHYSIQUE. 

ou  l'excuse  dont  il  se  sert  après  l'avoir  commis. 
Que  quelques  conspirateurs  dans  le  procès  de 
Babeuf,  que  quelques  orateurs  du  coanté  de 
salut  public  de  la  Convention,  aient  cité  Ma- 
bly, cela  n'accuse  pas  plus  ses  ouvrages  que 
Cartouche  n'eût  accusé  V Imitation  de  Jésus- 
Chrùty  s'il  Feût  citée  pour  prouver  le  néant 
et  le  danger  des  richesses.  C'est  une  exagéra- 
tion puérile  d'attribuer  à  de  vaines  opinîoiis, 
rencontrées  par  peu  d'h<Hnmes  dans  les  pages 
d'un  livre  sans  autorité ,  la  puissance  d'inspi- 
rer les  desseins  accomplis  par  la  Terreur,  et 
d'en  organiser  le  régime.  Il  est  ridicule  d'at- 
tribuer à  trois  pages  de  Mably  un  pouvoir  qœ 
n'eurent  jamais  l'Évangile  ni  FAlcoran.  Ce 
qui  a  enfanté  les  crimes  de  la  Terreur,  je  le  ré- 
pète, c'est  la  souffrance  populaire  poussée  jus- 
qu'à la  frénésie  par  des  scélérats  qui  avaient 
le  besoin  du  crime  et  une  grande  autorité  po- 
litique. Ce  qui  a  enfanté  les  BiUaud,  les  Cot- 
lot,  les  Babeuf,  c'est  le  même  concours  de 
circonstances  qui  ont  fait  des  scéimits  dans 
tous  les  temps ,  et  qui  en  ont  élevé  plusieurs  à 
des  places  éminentes,  d'où  ils  pouvaient  ré- 
pandre les  calamités  aux  plus  longues  distances. 
S'ils  ont  invoqué  la  philosophie,  c'a  été  comoM 
des  scélérats  de  cour  ont  invoqué  autrefois  la 
religion  pour  des  proscriptions  religieuses; 
s'ils  ont  entouré  la  hache  révolutionnaire  de 
sentences  philosophiques ,  c'est  conune  des  as- 
sassins royaux  ont  écrit  dans  d'autres  temps 
le  nom  de  Dieu  sur  leurs  drapeaux ,  comnie 
les  pontifes  qui  les  conduisaient  ont  répandu 
les  bénédictions  sur  leura  poignards.  Us  au- 
raient invoqué  l'Évangile  comme  le  plus  res- 
pecté des  livres,  s'il  n'était  entré  dans  leurs 
vue  d'en  frapper  les  ministres  ;  quelques-uns 
d'entre  eux  n'ont-ils  pas  même  essayé  de  pla- 
cer Jésus  à  leur  tête  (  i)  ?  S'il  était  un  écrinria 
auquel  on  pût  attribuer  le  régime  de  la  Terreur, 
ce  serait  Machiavel  :  je  m'engage  à  montrer  que 
les  feuilles  de  Marat  sont  pleines  de  ses  vues 
et  de  ses  principes  ;  eh  bien  !  l'ont-ils  jamais 
cité  Y  ont-ils  jamais  invoqué  son  nom  ?  Us  s'en 
sont  bien  gardés,  parce  que  ce  nom  était  gâié- 
ralement  abhorré.  Eh  !  comment  interdire  l'hy- 
pocrisie à  la  scélératesse  toute-puissante  ?  S1I 
était  possible  d'empêcher  qu'elle  ne  prit  un 

(1)  Jésus  fut  proclamé  réellement  le  premier  des 
sans-ctUotles  dans  plusieurs  écrits  révolutionnaires. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


5i3 


masque,  ne  seraiuil  pas  possible  de  l'empêcher 
d'être  î 

Un  seul  ai'gument  appuie  raccusation  de  Ri- 
varol  au  siyet  de  la  Terreur  :  c'est  que  Robes- 
pierre, le  plus  obscur  sateliite  de  la  philoso- 
phie moderne  y  s*est,  dit-il,  élevé  au  trône  delà 
Terreur  par  un  sentier  que  les  philosophes  lui 
avaient  ouvert  de  leurs  mains  et  pavé  de  leurs 
tètes.  Certes,  il  y  a  dans  ce  peu  de  mots  beau- 
coup de  mauvaise  logique  (sans  parler  du  mau- 
vais goût).  Si  l'auteur  avait  dit  :  o  La  preuve 
que  la  Terreur  est  née  de  la  philosophie,  c'est 
que  Robespierre,  le  plus  éminent  des  philo- 
sophes, s'est  élevé  au  trône  par  un  sentier  que 
les  philosophes  avaient  pavé  de  la  tète  des 
ennemis  de  la  philosophie ,  »  on  entendrait 
ce  raisonnement  ;  il  n'y  manquerait  que  la 
vérité  de  fait.  Mais  comment  entendre  sans 
un  peu  de  pitié  accuser  les  plus  grands 
philosophes  des  crimes  de  leur  plus  vil  satel- 
lite, et  les  en  accuser,  surtout,  parce  que  leurs 
têtes  lui  ont  servi  de  pavé  ?  Quoi  !  vous  prou- 
vez qu'ils  ont  été  ses  complice»  parce  qu'ils 
ont  été  ses  victimes  ?  Mais  de»  nobles,  des 
prêtres,  n'ont- ils  pas  aussi  péri  sous  les  coups 
de  laTerreur?  Pourquoi  donc  ne  diriez-vous  pas 
tout  aussi  bien  que  la  Terreur  a  été  l'ouvrage 
volontaire  du  patriciat  et  du  sacerdoce  ? 

Une  preuve  que  la  philosophie  n'a  pas  en- 
fanté les  crimes  de  la  Terreur,  c'est  que  Robes- 
pierre en  les  ordonnant  était  le  détracteur  de 
la  philosophie,  l'ennemi  des  philosophes,  le 
vengeur  de  l'Éternel,  tout  comme  M.  de  Riva- 
roi.  Il  a  égalé  M.  de  Rivarol  en  injures  contre 
les  hommes  les  plus  respectés  ;  comme  lui,  les 
a  accusés  d'athéisme;  comme  lui ,  a  accusé  l'a- 
théisme de  tous  les  maux  qu'il  voulait  réparer. 
Rivarol  était  philosophe  pour  Robespiene, 
comme  Robespierre  l'est  pour  Bivarol.  a  Les 
philosophes,  a  dit  Robespierre  (1),  étaient  pour 
la  plupart  des  charlatans  ambitieux;  ils  dé- 
clamaient quelquefois  contre  le  despotisme, 
et  ils  étaient  pensionnés  par  les  despotes  ;  ils 
faisaient  tantôt  des  livres  contre  la  cour,  et 
tantôt  des  dédicaces  aux  rois,  des  discours 
pour  les  courtisans,  des  madrigaux  pour  les 
courtisanes.  Ils  étaient  fiers  dans  leurs  écrits, 
rampants  dans  les  antichambres;  ils  rédui- 

(t)  Rapport  du  18  floréal  de  Tan  ii. 
IV. 


saient  l'égolsme  en  système,  regardaient  la  so- 
ciété humaine  comme  une  guerre  de  ruse,  le 
succès  comme  la  règle  du  juste  et  de  l'injuste, 
la  probité  comme  une  affaire  de  goût  ou  de 
bienséance,  le  monde  comme  le  patrimoiue 
des  frippons  adroits 

il  Les  philosophes  se  sont  tous  déshonorés 
dans  la  Révolution,  reprend  Robespierre,  et,  à 
la  honte  étemelle  de  l'esprit,  la  raison  du  peu- 
ple en  a  fait  seule  tous  les  frais.  Hommes  petits 
et  vains,  rougissezl  Les  prodiges  qui  ont  immor- 
talisé cette  époque  de  l'histoire  humaine  ont 
été  opérés  sans  vous  et  malgré  vous;  le  bon 
sens  sans  intrigue,  le  génie  sans  instruction, 
ont  porté  la  France  à  ce  degré  d'élévation  qui 
épouvante  votre  bassesse  et  qui  écrase  votre 
nullité.  D  L'anathème  lancé  par  Robespierre 
contre  la  philosophie,  l'hommage  qu'il  fait  au 
peuple  de  la  Révolution,  à  ce  peuple  que  Riva- 
rol appelle  an^/ifO//o/7Aa^e,  qu'il  dit  être  inac- 
cessible à  la  philosophie,  sont  des  témoignages 
irrécusables  de  cette  vérité  trop  constante,  que 
c'est  principalement  le  peuple  qui  a  fait  la 
Terreur,  effarouché  qu'il  était  par  la  guerre  et 
la  famine. 

Qu'il  me  soit  permis  de  revenir  ici  sur  une 
réflexion  que  j'ai  faite  plus  haut.  Si  la  philoso- 
phie ne  peut  jamais  parvenir  jusqu'au  peuple, 
comme  le  prétend  Rivarol;  si  les  lumières  ne 
descendent  jamais;  si  le  peuple  est  condamné  à 
être  toujours  brute,  féroce,  anthropophage;  si, 
d'un  autre  côté,  la  religion  peut  seule,  suivant 
lui,  mener  les  masses,  comme  la  philosophie 
les  individus;  si  la  religion  seule  peut  contenir 
le  peuple,  se  saisir  de  ses  passions  et  les  refré- 
ner, il  faut  que  le  détracteur  de  la  philosophie 
moderne  et  le  preneur  de  toute  religion  nous 
explique  deux  choses  :  la  première,  comment 
il  peut  mettre  sur  le  compte  de  la  philosophie, 
qui  n'arrive  jamais  au  peuple,  les  crimes  po- 
pulaires de  93  ;  la  seconde,  comment  la  reli- 
gion, qui,  l'ayant  une  fois  saisi,  le  conduit  tou- 
jours, l'a  si  subitement  et  si  généralement 
abandonné  à  la  même  époque,  et  est  deve- 
nue elle-même  l'objet  des  outrages  populah*es 
comme  ses  ministres  sont  devenus  l'objet  des 
plus  cruelles  persécutions  ;  en  un  mot,  il  faut 
qu'il  nous  dise  comment  la  philosophie  d'un 
demi-siècle,  la' philosophie  qui  n'a  point  d'ac- 
cès dans  le  peuple,  lui  a  fait  commettre  tant 
de  crimes,  et  comment  la  religion ,  forte  de 

33 


Digitized  by 


Google 


5li 

dix-huit  siècles  d'antiquité,  la  religion,  qui  pé- 
nètre si  avant  et  serre  de  si  près,  en  a  si  peu 
empêché.  Après  qu'elle  a  ser\'i  de  prétexte  à 
l'assassinat  de  cent  mille  Français  dans  la  nuit 
de  la  Saint-Barthélémy,  et  qu'elle  n'a  pas  servi 
d'obstacle  à  l'assassinat  de  cent  mille  autres 
Français  pendant  la  Terreur,  il  est  permis  de 
retrancher  quelque  chose  aux  idées  qu'on  veut 
nous  donner  de  sa  toute-puissance  pour  le  bon- 
heur des  hommes.  Robespierre,  après  avoir 
rétabli  le  culte  de  l'Êtrc-Suprême,  a  encore 
assassiné  pendant  quatre  mois  consécutifs. 

Mais  terminons  cette  longue  dispute.  Le  té- 
moignage de  tous  les  hommes  raisonnables  et 
éclairés  suffit  contre  Rivarol  :  loin  qu'un  homme 
de  quelque  sens  ait  jamais  accusé  la  philoso- 
phie moderne  des  excès  de  la  révolution  fran- 
çaise, j'ai  ouï,  au  contraire,  un  grand  nombre 
de  gens,  même  très-pieux,  trouver  aussi  odieuse 
et  aussi  absurde  l'accusation  portée  contre  la 
philosophie  pour  les  atrocités  commises  sous 
son  nom  en  93  que  celle  portée  contre  la  re- 
ligion chrétienne  pour  le  massacre  des  protes- 
tants. J'ai  ouï  dire  souvent  que  notre  révolution 
politique  n'avait  eu  ses  excès  que  faute  de  phi- 
losophie, comme  les  révolutions  religieuses 
que  faute  de  religion.  J'ai  ouï  accuser  l'impré- 
voyance de  l'assemblée  constituante  et  con- 
damner ses  fautes;  mais  la  philosophie  est 
autre  chose  que  l'assemblée  constituante,  l'im- 
prévoyance autre  chose  que  la  scélératesse. 
Voilà  le  langage  des  honnêtes  gens,  des  gens  de 
bon  sens.  Ce  n'est  pas  parce  qu'il  a  plu  à  Dil- 
laud  et  à  Saint-Just  de  dire  :  Nos  crimes  sont 
autorisés  par  la  philosophie,  que  Rivarol  pourra 
dire  :  La  philosophie  est  coupable  des  crimes 
de  Billaud  et  de  Saint-Just.  H  y  a  de  la  dé- 
mence à  répéter  le  langage  de  ces  monstres, 
l>our  accuser  les  hommes  dont  ils  ont  souillé 
le  nom.  Accuser  la  philosophie  des  crimes 
de  93,  c'est  absoudre  les  scélérats  qui  les  ont 
conrmiis,  c'est  absoudre  la  scélératesse  pour 
écraser  la  vertu  dont  elle  a  pris  le  masque.  Si 
un  assassin  osait,  au  milieu  de  ses  complices 
ou  devant  le  tribunal,  rapporter  ses  attentats  à 
la  vertu,  serait-on  fondé  à  dire  pour  cela  au 
tribunal  :  Poursuivez  la  vertu,  et  punissez  les 
hommes  qui  Tout  enseignée? 

Quelles  sont  donc  les  espérances  des  détrac- 
teurs de  la  philosophie,  dans  ce  moment  ex- 
trême où  seule  elle  peut  sennr  de  ralliement 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


aux  esprits  que  la  Révolution  a  si  videininent 
divisés,  où  seule  elle  peut  modérer  des  pas- 
sions funest^,  dissiper  des  préjugés  nouveaux 
déjà  substitués  aux  anciennes  erreurs?  Est-ce 
de  nous  ramener  à  la  barbarie^  Vaine  et  odieuse 
prétention.  Il  n'appartient  ni  à  Rivarol,  ni  aux 
rhéteurs  peu  nombreux  qui  sont  entrés  dansia 
même  carrière  que  lui ,  d'effacer  le  souvenir 
des  grands  hommes  qui  ont  illustré  le  dix- 
huitième  siècle.  Ils  nous  offrent  le  combat 
avec  une  assurance  non  moins  ridicule  qiiln- 
solente.  Ce  n'est  pas  contre  nous,  ce  n'est  pas 
contre  les  disciples  de  la  philosophie  nnodeme 
qu'ils  ont  à  se  mesurer,  c'est  contre  ceux  qur 
l'ont  créée,  enseignée  :  ces  grands  hommes 
vivent  tout  entiers  dans  leurs  écrits.  Montes- 
quieu, Voltaire,  Rousseau,  piderot,  d'Aleni- 
bert,  tiendront  toujours  plus  de  place  dans 
l'opinion  que  deux  ou  trois  écrivains  polénù- 
ques.  Quand  les  hommes  qui  pensent  ne  se 
rangeraient  pas  du  côté  des  philosophes  comme 
près  du  parti  le  plus  sage,  ils  s'y  attacheraient 
comme  au  parti  le  plus  considérable  et  le  plus 
fort.  Et  il  n'est  même  plus  besoin  de  cette  il- 
lustre phalange  pour  la  sûreté  de  la  philoso- 
phie :  la  philosophie  n'est  plus  renfermée  dans 
les  livres  des  sages  ;  elle  en  est  sortie  conome 
la  lumière  s'est  échappée  du  soleil;  coomie  la 
lumière,  elle  est  aujourd'hui  répandue  sur 
toute  la  terre;  elle  brille  fort  haut  par  dessus 
toutes  les  têtes;  elle  est  réfléchie  dans  la  (4u- 
part  des  institutions  sociales,  mêlée  à  Taîr  que 
nous  respirons.  fcUe  peut  être  un  moment  al- 
térée par  quelque  alliage  impur,  obscurcie  par 
quelques  nuages  ;  mais  sa  destinée  est  de  se 
remontrer  toujours  et  de  reparaître  incessam- 
ment dans  toute  sa  splendeur. 

Il  me  reste  à  parler  du  style  de  l'auteur. 

Son  ouvrage  manque  absolument  de  mé- 
thode, parce  qu'il  n'y  a  point  de  méthode  qui 
serve  à  l'arrangement  d'un  système  absurde. 
H  n'y  a  point  de  place  marquée  par  la  logique 
pour  les  idées  fausses,  ni  même  pour  les  idées 
vi^aies,  quand  on  veut  en  inférer  des  consé- 
quences fausses.  Le  sophisme  a  besoin  des  té- 
nèbres ;  la  méthode  tuerait  l'erreur  ou  la  fous- 
seté  en  l'éclairant.  Ainsi,  nul  enchaînement, 
nul  accord  entre  les  principes  de  Rivarol; 
nulle  suite  entre  ses  principes  et  ses  consé- 
quences. Il  commence,  comme  on  l'a  vu,  par 
réduire  les  erreurs  de  la  philosophie  à  un  seul 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQl  K. 


sophisme  :  ati  miracle  d'une  clarté  subite  dans 
les  esprits,  et  à  la  propagation  universelle  des 
lumières  chez  tovs  les  peuple»  (  locutions  vi- 
cieuses, car  un  miracle  n*est  pas  un  sophisme^ 
et  la  propagation  universelle  dispensait  d'a- 
jouter chez  tous  les  peuples)  ;  et  immédiate- 
ment après,  lorsqu'on  s'attend  à  voir  décom- 
poser cette  idée  qui  doit  renfermer  toutes  les 
autres,  il  accuse  la  philosophie  de  cent  crimes 
qui  n'ont  rien  de  commun  entre  eux.  Tel  est 
le  crime  supposé  d'avoir  proclamé  Végalité  in- 
définie»; ensuite,  celui  d'avoir  proclamé  l'a- 
théisme ;  ensuite,  celui  d'avoir  assuré  que 
l'homme  est  naturellement  libre,  juste,  bon  et 
solitaire;  ensuite,  celui  d'avoir  fait  la  Révolu- 
tion; ensuite^  celui  d'avoir  pavé  de  la  tête  des 
philosophes  le  chemin  que  les  chefs  de  la  Ter- 
reur se  sont  ouvert  au  trône.  Quelle  relation  y 
a-t-il  entre  toutes  ces  choses?  Quel  art  pouvait 
lier  des  idées  si  disparates  et  enchaîner  tant  de 
discussions  diverses  dans  une  même  discus- 
sion? 

L'auteur  n'a  pas  suppléé  au  défaut  de  mé- 
thode par  ce  beau  désordre  qui  suit  et  peint 
left  gnmds  mouvements  de  l'àme,  par  ce  dé- 
sordre qui  n'est  qu'apparent,  qui  n'est  que 
l'absence  de  la  didactique»  et  qui  suit  la  mar- 
che déterminée  par  le  sentiment  profond  de  la 
vérité.  Les  grands  mouvements  sont  réservés 
aux  écrivains  sincères  et  convahicus. 

Si  Pon  considère  cet  ouvrage  dans  ses  dé- 
tails, on  y  trouvera  quelques  beautés,  mais  en- 
core n'en  est-il  aucune  qui  soit  pure.  La  des- 
cription de  la  Terreur  a  du  mouvement  et  offre 
de  belles  images  ;  mais  ce  mouvement  est  mal 
soutenu,  et  ces  belles  images  sont  souvent  mal 
entourées.  Nulle  gradation  dans  les  idées,  nul 
progrès  dans  les  sentiments  ;  des  répétitions, 
des  longueurs,  des  réflexions  froides  sont  je- 
tées entre  les  choses  touchantes.  On  voit  dans 
les  distributions  de  ce  tableau  l'hnpuissant  tra- 
vail de  Part,  et  rien  de  Pheureux  abandon  d'une 
âme  profondément  affectée.  11  étonne  quel- 
quefois et  n'entraîne  jamais. 

Ce  qu'on  vante  le  plus  dans  le  style  de  Pau- 
teur,  c'est  la  couleur.  En  effet,  il  en  met  par- 
tout, et  souvent  elle  jette  beaucoup  d'éclat  ; 
mais,  outre  que  les  images  dont  il  se  sert  sont 
rarement  justes  et  précises,  qu'elles  servent 
plus  à  donner  le  change  sur  la  vérité  que  Pau- 
teur  suit  toujours  qu'à  fixer  Tidée  fausse  qu'il 


515 

voudrait  communiquer,  elles  sont  presque  tou- 
jours incohérentes  et  disparates. 

Nous  avons  noté  un  assez  grand  nombre 
d'expressions  qui  assurément  blessent  le  goftt, 
et  il  est  bon  de  remarquer  qu  elles  se  rencon- 
trent toujours  à  côté  de  quelque  trait  brillant, 
comme  pour  l'affaiblir  et  en  expii-r  le  mauvais 
usage.  11  semble  que  ce  soient  des  taches  mul- 
tipliées par  la  crainte  de  trop  bien  servir  une 
mauvaise  cause,  ou  par  la  honte  de  Pavoir  trop 
servie. 

Dans  son  avertissement  l'auteur  dit,  en  par- 
lant des  philosophes,  que,  pour  avoir  ignoré  le 
poison  des  germes  quHh  semaient,  une  ef- 
frayante  complicité  pèse  sur  leur  tombe,  et 
leur  é/iitaphe  se  mêle  à  celle  d'yn  grand  em- 
pire. Ignorer  un  poison,  une  complicité  qui 
pèse  sur  une  tombe,  une  épilaphe  qui  se  mêle 
à  une  épitaphe;  tout  cela  est  de  Pamphigouri. 

L'auteur  cite  comme  un  mot  mémorable 
cette  prétendue  parole  d'un  philosophe  mo- 
derne  mourant  de  ses  propres  mains:  Hélas! 
nous  n'avons  trouvé  qu'un  labyrinthe  au  fond 
d'un  abîme.  On  peut  supposer  un  abîme  au 
fond  d'un  labyrinthe;  il  est  ridicule  de  mettre 
un  labyrinthe  au  fond  d'un  abîme.  Au  fond  de 
l'abîme  est  le  néant,  et  non  Tégarement. 

Il  dit  à  la  page  15  :  «  La  philosophie,  étant  le 
fruit  des  longues  méditations  et  le  résultat  de 
la  vie  entière,  ne  doit  ni  ne  peut  êlre  présen- 
tée au  peuple,  qui  est  toujours  au  début  de  la 
vie.  »  Cela  est  bien,  sauf  le  sophisme.  Mais 
quand  Pauteur  ajoute  :  «  Les  paysans,  par 
exemple,  sont  chargés  de  la  première  digestion 
du  corps  politique,  »  il  offre  une  image  gros- 
sière. 

a  L'esprit  est  le  côté  partiel  du  cœur,  le  cœur 
est  tout.  »  Qu'est-ce  qu'un  côté  partiel?  Qui 
dit  côté  dit  partie  d'une  surface. 

«  La  politiffue,  dit-il  page  36,  demande  des 
leçons  à  la  morale  et  des  forces  à  la  religion  ; 
elle  emprunte  des  lumières  à  la  philosophie 
même.  »  Jusqu'ici  la  phrase  est  noble,  a  Enfin, 
continue  Pauteur,  elle  prend  des  brides  de 
toutes  mains.  »  Ceci  est  au  moins  disparate. 

En  parlant  des  animaux,  page  56,  il  s'ex- 
prime ainsi. . .  a  Nous  vivons  de  leur  chair, 
nous  buvons  leur  sang.  Que  dis-je?  nom  leur 
tendons  une  main  pertidement  protectrice - 
nous  leur  prodiguons  la  nourriture;  et,  tantôt 
favorisant  leurs  amours,  tantôt  les  privant  et 

33. 


Digitized  by 


Google 


510 

des  sources  et  des  plaisirs  de  la  génération , 
nous  multiplions  et  nous  perfectionnons  nos 
victimes.  La  faim  et  l'amour,  ces  deux  grands 
bienfaits  de  la  nature,  n^^on/ERTBE  nos  mains 
QUE  DES  PIÈGES  toujours  tcudus  à  ces  malheu- 
reux compagnons  de  notre  séjour  sur  la  terre. 

A. la  page  61 ,  Fauteur  prend  à  partie  les 
philosophes  9  entre  autre  choses,  pour  avoir, 
en  semant  la  démocratie  dans  leur  constitu- 
tion, établi  un  long  et  sanglant  duel  entre  la 
population  et  le  territoire  de  Vempire.  »  Le 
duel  de  la  population  et  du  territoire  établi 
par  la  démocratie  semée  offre  une  image  bi- 
zarre et  incohérente,  et,  au  fond,  Fauteur  dit 
le  contraire  de  ce  qu'il  veut  dire  ;  car  la  popu* 
lation  et  le  territoire  sont,  selon  lui,  d*accord 
pour  réclamer  contre  la  constitution  de  la  ré- 
publique. 

Page  62  y  il  appelle  les  sociétés  politiques  de 
vastes  corps  dont  les  hommes  et  la  terre  sont 
les  deyx  moitiés.  On  peut  dire  que  la  nature  et 
l'homme  sont  en  société,  sont  de  moitié,  pour 
la  fructification  de  la  terre;  mais  la  terre  ne 
peut  pas  être  en  société  politique  avec  Thomme, 
ni  former  un  corps  avec  Thomme. 

Page  63,  après  avoir  dit  que,  dans  Télat  so- 
cial, Thomme  a  Tétoile  polaire  à  sa  disposition, 
ce  qui  est  beau,  il  ajoute  :  et  le  temps  dans  sa 
poche;  ce  qui  est  ridicule. 

Page  64.  Il  est  du  destin  de  nos  philosophes 
de  ne  lire  ni  dans  les  archives  du  temps,  ni 
dans  les  patentes  de  la  nature.  Autre  dispa- 
rate de  même  genre. 

Page  73,  Tauteur  s'arrête  à  la  vue  d'un  vaste 
empire  qui  crie,  de  toutes  ses  proportions,  à  la 
monarchie,  etc. 

D'après  ces  exemples,  je  me  crois  autorisé 
à  répéter  ici  ce  que  j'ai  dit,  dans  le  Journal  de 
Paris,  du  style  de  Fouvrage  de  Rivarol. 

On  y  trouve  une  certaine  agitation  qui  ne 
communique  point  de  chaleur  et  des  images 
qui  ne  laissent  aucune  idée.  Il  est  plein  de  traits 
brillants  et  ne  renferme  pas  une  page  qui  ne 
feoit  obscure.  Si  l'auteur  élève  quelquefois  l'ima- 
gination, aussitôt  il  offense  le  goût.  Il  réunit 
dans  quelques  lignes  les  expressions  les  plus 
disparates.  Il  commence  une  phrase  comme 
Bossuet  et  la  finit  comme  Scarron.  Son  style 
annonce  partout  du  talent,  et  c'est  un  mau- 
vais style. 

Un  de  mes  amis,  distingué  entre  nos  poètes 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


tragiques,  m'avait  dit  que  le  livre  de  Rivarol 
était  écrit  du  style  de  Balzac:  j*ai  relu  Balzac 
après  avoir  lu  Rivarol,  et  je  l'ai  trouvé  simple 
en  comparaison  de  celui-ci.  Pour  mettre  le  lec- 
teur à  même  d'en  juger,  je  vais  transcrire  id 
les  phrases  de  Balzac  sur  lesquelles  je  suis 
tombé  en  ouvrant  son  livre  ;  elles  sont  extrai- 
tes d'un  morceau  intitulé  le  Romain,  et  adres- 
sées à  la  marquise  de  Rambouillet.  Elles  m'ont 
paru  aussi  bonnes  à  citer  à  Rivarol  qu'à  ses 
lecteurs. 

a  La  république,  dit-il  en  parlant  du  vrai 
citoyen  romain,  ne  peut  le  perdre,  quelque 
négligente  qu'elle  soit  à  le  conserver.  Il  souf- 
fre non-seulement  avec  patience,  mais  même 
avec  gaieté,  ses  mépris  et  ses  injustices.  Jamais 
il  ne  lui  est  venu  en  l'esprit  de  se  venger  d'elle 
par  une  guerre  civile,  et  il  trouve  bien  plus 
honnête  le  nom  d'innocent  banni  que  celui  de 
coupable  victorieux.  On  lui  a  persuadé  dans 
son  enfance,  et  depuis  il  n'en  a  pas  douté, 
qu'un  fils  ne  se  peut  jamais  acquitter  de  tout 
ce  qu'il  doit  à  sa  mère,  voire  à  une  mauvaise 
mère  qui  est  devenue  sa  marâtre,  et  qn*un  ci- 
toyen est  toujours  obligé  à  sa  patrie,  voire  à 
son  ingrate  patrie  qui  l'a  traité  en  ennemi.  » 
On  peut  défier  Rivarol  d'extraire  de  son  ou- 
vrage un  morceau  aussi  irréprochable,  sous 
tous  les  rapports,  que  celui-là. 

Je  finis  par  une  réflexion.  S'il  n'est  pas  tou- 
jours accordé  à  la  vérité  d'être  éloquente  et 
forte,  il  n'appartient  pas  non  plus  à  la  passion, 
à  l'humeur,  aux  préventions  irréfléchies,  de 
l'être  contre  la  justice  et  la  vérité.  La  passion 
injuste  ou  basse  a  trop  de  vues  à  cacher,  et  a 
trop  besoin  d'art  pour  se  permettre  l'abandon. 
La  passion  farouche  produit  des  fureurs  et 
point  d'enthousiasme.  L'humeur  est  privée  de 
l'abondance  des  haines  légitimes,  et  ses  déni- 
grements n'ont  pas  la  hauteur  du  mépris.  Des 
préventions  n'échauffent  pas  conmie  la  con- 
viction; elles  n'ont  jamais  en  audace  ce  que  le 
sentiment  de  la  venté  peut  avoir  en  courage. 
En  un  mot,  le  secret  des  succès  n'est  pas  dans 
le  talent  seul;  il  est  dans  l'union  du  talent  avec 
la  probité. 

{Opuscules,  tome  ïl ,  page  l ,  an  vui.) 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


DES  SIGNES  ET  DE  L'ART  DE  PENSE» 

CONSIDÉRÉS    DANS  LBS   RAPPORTS  MUTUELS, 
PAR  J.-M.    DR  GÉRANDO. 

Il  y  a  plus  d'un  exemple  dans  Thistoire  lit- 
téraire qu'une  question  proposée  par  une  so- 
ciété savante  ait  donné  Téveil  à  un  jeune  ta- 
lent et  inspiré  un  de  ces  ouvrages  qui  doivent 
rester.  Telle  est  l'obligation  que  nous  aurons  à 
l'Institut  d'un  meilleur  Traité  de  métaphysi- 
que. Il  avait  appelé  les  esprits  méditatifs  à  dé- 
terminer l'influence  des  signes  sur  la  formation 
des  idées.  Le  sujet  était  immense.  Le  citoyen 
de  Gérando,  en  lé  traitant^  n'avait  pu  se  res- 
treindre dans  les  bornes  ordinaires  des  ménM)i- 
res  présentés  au  concours.  Après  avoir  rem- 
porté le  prix,  il  a  encore  voulu  revoir  son 
ouvrage;  il  en  a  réellement  fait  un  autre, plus 
complet  et  plus  étendu,  qu'il  vient  de  donner 
au  public. 

L'auteur  a  voulu  surtout  donner  à  la  méta- 
physique une  clarté,  une  simplicité,  une  fami- 
liarité qui  lui  manquent  presque  toujoui*s,  et 
une  utilité  publique  que  bien  des  préjugés  lui 
refusent. 

Il  divise  son  ouvrage  en  deux  parties:  Tune 
consacrée  à  recueillir  les  lumières  de  l'expé- 
nence,  l'autre  à  les  appliquer;  l'une  qui  ren- 
ferme l'histoire  de  ce  que  les  signes  ont  été 
pour  notre  esprit;  l'autre,  l'examen  de  ce 
qu'ils  peuvent  devenir. 

La  première  partie,  la  seule  qui  soit  pu- 
bliée, se  subdivise  en  deux  sections  :  l'une  qui 
expose  la  formation  démos  idées  et  l'institu- 
tion de  nos  signes;  l'autre  qui  explique  lés 
opérations  que  uous  exécutons  sur  nos  idées, 
et  l'usage  que  nous  faisons  de  nos  signes^ 

Pour  juger  de  L'influence  des  signes  sur  les 
idées,  l'auteur  commence  par  distinguer  nos 
différentes  espèces  d'idées  et  les  différentes 
espèces  de  signes  qui  y  correspondent  ;  et,  pour 
rendre  cette  distinction  plus  sensible,  il  mon- 
tre la  génération  des  unes  et  des  autres. 

11  fait  marcher  de  front  Thistoire  des  idées 
et  celle  des  signes,  qui  ne  font  qu'une  même 
histoire.  Il  montre  comment  nos  premières 
perceptions  distinctes  ont  précédé  nécessaire- 
ment toute  espèce  de  signes;  comment  les 
premiers  signes,  les  signes  naturels,  ont  appelé 
et  fixé  les  premières  idées,  les  idées  des  objets 
sensibles;  et  comment  ces  idées  ont  donné 


517 

naissance  aux  preiniers  signes  institués,  aux  si- 
gnes du  langage.  Il  montre  ensuite  comment 
ces  signes  institués  ont  donné  naissance  à  des 
idées  d'une  deuxième  et  troisième  classe,  aux 
idées  abstraites  et  générales;  comment,  enfin, 
ces  idées  ont  produit  à  leur  tour  de  nouveaux 
signes  au  moyen  desquels  nous  avons  formé 
cette  multitude  d'idées  complexes,  de  diffé- 
rents ordres  et  de  différente  nature,  qui  font 
la  grande  richesse  et  la  grande  prééminence  de 
l'esprit  humain. 

C'est  ainsi  que  l'auteur  parvient  à  une  clas- 
sification des  idées  plus  exacte  qu'aucune  do 
celles  que  l'on  connaît,  à  une  indication  pré- 
cise des  fonctions  que  chaque  espèce  de  signes 
remplit  à  l'égard  de  chaque  espèce  d'idées. 

U  insiste  particulièrement  sur  deux  bran- 
ches de  nos  idées  et  sur  les  deux  chaînes  de 
signes  qui  y  correspondent.  Ce  sont,  d*une  part, 
les  idées  complexes,  formées  d'idées  abstraites 
de  différente  nature  et  de  différents  degrés  de 
composition  :  telles  sont  les  idées  morales.  De 
l'autre ,  les  idées  complexes  formées  d'idées 
abstraites  de  même  nature  :  telles  sont  les 
idées  complexes  de  nombres. 

Il  fait  voir  avec  une  précision  scrupuleuse 
pourquoi  celles-ci  peuvent  être  exprimées  par 
un  système  de  signes  simples,  analogues  avec 
l'idée  et  analogues  entre  eux,  précis,  mémo- 
ratifs,  tandis  que  les  premières  semblent  se 
refuser  aux  mêmes  avantages. 

C'est  l'identité  des  éléments,  et  l'analogie 
qu'elle  permet  de  prendre  pour  guide  dans  les 
combinaisons,  qui  rendent  les  idées  complexes 
des  nombres  susceptibles  d'une  expression 
simple  et  précise. 

Les  autres  idées  complexes,  sont  ccHnposées 
d'idées  si  diverses,  ces  idées  se  prêtent  nm  - 
tuellement  si  peu  de  lumière,  elles  sont  si  in- 
également familières  à  notre  esprit,  elles  se 
présentent  à  un  degré  d'abstraction  si  diffé- 
rent, qu'il  est  très-difficile  défaire  un  dénom- 
brement eiact  des  éléments  qu'elles  renfer- 
ment, de  donner  à  chacun  une  attention 
suffisante,  et  par  conséquent  de  les  exprimer 
avec  précision  par  un  signe. 

La  deuxième  section  de  la  première  partie, 
qui  forme  le  deuxième  volume,  renferme  l'in- 
téressant détail  des  différentes  opérations  que 
nous  exécutons  sur  nos  idées  :  les  unes  par 
lesquelles  nous  comparons  ces  idées  entre  elles. 


Digitized  by 


Google 


518 


PHrLOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


les  autres  par  lesquelles  nous  les  rapportons 
aux  faits  extérieurs  comme  à  leur  modèle  ;  les 
premières  qui  fondent  les  vérités  abstraites^ 
les  autres  qui  fondent  les  connaissances  posi- 
tives. 

L'auteur  analyse  tour  à  tour  ces  deux  sortes 
d'opérations^  indique  leurs  rapports  et  leurs 
liaisons^  examine  leurs  conditions^  les  vices 
dont  elles  peuvent  être  atteintes^  la  fonction 
que  les  signes  remplissent  à  leur  égard. 

En  étudiant  la  nature  et  la  certitude  de  nos 
jugements  al)straits,  il  montre  que  chaque 
science  a  nécessairement  une  métaphysique 
particulière,  à  laquelle  elle  doit  une  partie  de 
ses  progrès;  il  explique  l'origine  de  l'abus  que 
les  scolastiques  avaient  fait  de  la  métaphysi- 
que^ et  combat  les  modernes  qui ,  trop  sou- 
vent^ l'ont  déclarée  inutile;  comme  si  l'étude 
des  opérations  de  l'esprit  ne  conduisait  pas  à 
Tart  de  se  conduire  dans  toutes  les  occupations 
qui  peuvent  intéresser  notre  existence  !  Enfin, 
Tauteur  étudie  la  nature  et  les  règles  des  cal- 
culs numériques  et  algébriques^  et  montre  que 
leurs  avantages  et  leur  fécondité  ne  sauraient 
jamais  être  transportés  aux  raisonnements  abs- 
traits relatifs  à  des  idées  d'une  autre  espèce^ 
ainsi  que  Condillac  nous  en  a  si  longtemps 
flattés. 

L'auteur  examine  ensuite  l'influence  que  les 
diverses  espèces  de  signes  exercent  sur  le  déve- 
loppement des  facultés  de  Tesprit  humain.  Il 
applique  les  maximes  qu  'il  a  obtenues  aux  divers 
systèmes  de  langage  et  aux  diverses  langues;  à 
cette  occasion  il  traite  des  effets  des  beaux- 
urts,  et  particulièrement  de  la  peinture  et  de  la 
musique.  Il  montre  que  les  caractères  de  Pé- 
criture  sont,  de  tous,  les  plus  propres  à  secon- 
der les  progrès  de  l'esprit  philosophique. 

Après  avoir  expliqué  l'action  du  langage  sur 
les  facultés  intellectuelles,  il  observe  la  réac- 
tion que  les  facultés  exercent  à  leur  tour  sur 
le  langage.  Ici  il  cherche  à  montrer  comment 
les  révolutions  du  langage  se  sont  liées,  dans 
tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays,  aux  dis- 
positions de  l'esprit  humain  ;  et,  remontant  aux 


premières  causes,  il  étudie  l'influence  du  cli- 
mat, des  mœurs,  des  institutions,  des  cirooo- 
stances  locales,  des  écrivains,  etc.,  etc. 

Il  termine  par  une  analyse  entièrement  nou- 
velle do  ces  jugements  que  nous  portons  sur 
les  faits  éloignés  de  nous.  11  les  rapporte  à 
trois  classes  :  les  jugements  de  probabilité,  les 
jugements  d'analogie,  les  hypothèses.  U  moo- 
tre  que  ces  trois  espèces  de  jugements  se  rap- 
portent en  effet  à  une  seule;  il  examine  la  cer- 
titude dont  ils  peuvent  jouir,  les  défauts  dont 
ils  peuvent  être  atteints,  la  fécondité  dont  ils 
sont  susceptibles,  enfin  la  part  qu'y  prennent 
les  signes  du  langage. 

Cette  première  partie,  où  sont  rassemblés 
les  principaux  phénomènes  de  la  pensée, 
prouve  que  cette  science,  si  mal  nommée  la 
métaphy.^ique,  ou  science  surnaturelle,  est  au 
contraire  une  partie  de  l'histoire  naturelle  de 
Phonfune,  la  plus  belle  et  la  plus  importante 
portion  de  l'histoire  de  la  nature. 

Cette  première  partie  fait  vivement  désirer 
la  seconde ,  qui  sera  une  suite  d'applications 
des  principes  que  Pautre  a  posés,  et  qui  offrira 
ainsi  à  l'esprit  un  coile  complet  de  bonnes  le- 
çons, appuyées  de  bons  exemples. 

Dans  les  développements  d'une  métaphysi- 
que élémentaire,  le  citoyen  de Gérando  trouve 
le  moyen  d'épancher  les  sentiments  de  son 
âme.  Partout  où  il  entrevoit,  même  dans  une 
perspective  éloignée,  l'idée  d'un  service  à 
rendre  à  l'humanité,  l'idée  d'une  réforme  utile 
dans  les  lois,  dans  les  mœurs,  dans  les  op»- 
nions  (et  l'élude  de  la  métaphysique  conduit  à 
tous  ces  objets),  son  style  prend  du  mouve- 
ment et  de  la  couleur;  son  âme  travaille  avec 
son  esprit,  lesoulient,  Péchauffe,  le  féconde, 
et  l'on  reconnaît  en  le  lisant  que  le  talent 
d'analyser  les  secrètes  opérations  de  Tenten- 
dement  est  étroitement  lié  au  plaisir  qu'il» 
homme  vertueux  trouve  toujours  à  descendre 
en  lui-même. 

(Journal  de  Paris,  du  13  floréal  an  viii. 
—  3  mai  1800.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  SEPTIÈME. 


HISTOIRE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D'OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  1795  A  i803. 


LEÇONS  D^HISTOIRB 

raONONCÊES   A   L*éCOLB  NOKMALB  EN  L'AN   I1I> 

Par  C.-K.  VOLNBY,  membre  de  TlntUtut 
gslraii  raisonné. 

Entre  les  heureux  fruits  qui  resteront  de 
rinstilution  pourtant  si  infonne>  et  môme^  on 
peut  le  dire,  si  bizarre,  des  écoles  normales, 
on  peut  compter  les  discours  de  Volney  sur 
l'histoire. 

Ce  n'était  pas  Thistoire  même  qu'il  s'agissait 
d'enseigner  à  Técole  normale,  c'était  l'art  de 
Tétudier,  qui  se  confond  avec  l'art  de  la  faire 
et  l'art  de  l'enseigner.  Volney  a  considéré  sa 
tâche  sous  ces  divers  rapports,  et  l'a  remplie, 
sinon  dans  tous  ses  détails,  du  moins  dans 
toute  son  étendue  ;  et  on  doit  lui  savoir  gré 
de  la  publicité  qu'il  vient  de  donner  à  ses  le- 
çons, 

Lldée  qu'il  s'est  faite  de  l'histoire  est  très- 
heureusement  exprimée  dans  ces  paroles  : 
C'est  un  cours  d'expériences  que  le  genre  hu- 
main  subit  sur  lui-même^  et  dont  la  collec- 
tion bien  ordonnée  présente  pour  résultats 
des  principes  ou  des  règles  de  conduite,  mo- 
rale et  politique,  propres  à  assurer  le  bonheur 
des  individus  et  des  sociétés  civiles. 


Mais  comment  recueillir  ces  expériences  et 
s'assurer  de  leur  exactitude  ?  Comment  tirer 
de  la  nuit  des  temps  reculés  la  vérité  qui  si 
souvent  se  dérobe  à  nos  yeux  et  à  nos  oreilles  ? 

Telles  sont  les  premières  questions  qui  se 
présentent  à  l'auteur.  C'est  à  l'art  de  la  cri- 
tique qu'il  appartient  d'en  donner  la  solution. 
Cet  art  embrasse  deux  parties  principales  : 
l'appréciation  des  faits,  celle  des  témoins 
qui  en  déposent.  L'appréciation  des  faits  a 
pour  règles  leur  disparité  ou  leur  analogie 
avec  des  laits  connus,  leur  conformité  ou  leur 
discordance  avec  l'ordre  naturel  des  choses. 
L*appréciation  des  témoins  a  pour  mesure  les 
circonstances  politiques  qui  ont  pu  influer  sur 
la  véracité  de  leurs  discours  ou  de  leur  silence, 
et  les  préjugés  civils^  moraux  ou  religieux 
qui  ont  pu  influer  sur  leur  manière  de  voir,  et 
foire  en  quelque  sorte  de  leur  esprit  un  miroir 
de  vérités  ou  une  fabrique  (Ferreurs.  Mais 
quel  est  Vordre  naturel  des  choses  humaines? 
Quelle  est,  hors  de  nous,  la  mesure  du  croya- 
ble et  de  rincroyable,  du  vraisemblable  et  de 
l'invraisemblable?  Les  bornes  de  l'un  et  do 
l'autre  ne  varient-elles  pas  suivant  l'état  des 
esprits  qui  considèrent  les  faits?  Si  c'est  par 
l'histoire  que  nous  devons  apprendre  la  nature 
de  l'homme,  comment  la  connaissance  de  ce 


Digitized  by 


Google 


520 


HISTOIRE. 


qui  est  naturel  à  l'homme,  Tordre  naturel 
des  choses  humaines^  nous  servira-trelle  à  ap- 
précier la  certitude  des  faits  historiques? 

L'auteur  écarte  cette  difficulté  sans  la  ré- 
soudre ,  et^  il  faut  le  dire,  faute  de  Tavoir  réso-* 
lue^  il  laisse  le  lecteur  dans  le  doute  s'il  existe 
des  moyens  de  s'assurer  de  la  vérité^  des  his- 
toires que  nous  possédons^  et^  par  conséquent^ 
s'il  peut  se  rencontrer  une  véritable  utilité  à 
leur  étude. 

Cependant  cette  difficulté  n'est  pas  insolu- 
ble. Si  la  nature  de  Thomme  ne  pouvait  être 
connue  que  par  l'histoire^  sans  doute  il  serait 
impossible  de  prendre  dans  la  connaissance  de 
l'homme  les  motifs  d'admettre  ou  de  rejeter 
les  faits  que  l'histoire  présente.  Mais  on  peut 
étudier  Thomme  social  dans  quelques  parties 
d'histoires  récentes,  dans  les  mœurs  des  ro- 
mans anciens^  qui  sont  toujours  assez  fidèle- 
ment exprimées^  en6n  dans  les  lois.  On  peut 
étudier  l'homme  naturel  sur  les  peuples  bar- 
bares ou  sauvages  qui  restent  encore  dissémi- 
nés sur  quelques  points  du  globe.  Sans  aller 
si  loin^onpeut  l'observer  sur  soi-même,  sur 
ses  enfants,  sur  les  familles  naissantes  qu'on 
a  sous  les  yeux  ;  les  enfants  sans  contrainte 
sont  les  uns  à  l'égard  des  autres  ce  que  sont 
les  hommes  entre  eux  dans  l'état  sauvage  de 
pure  nature;  les  familles  naissantes  sont  la 
fidèle  image  des  premières  sociétés.  Il  n'y  a 
de  moins  dans  leurs  passions  qu'un  élément  : 
c'est  l'amour. 

Serait-ce  une  idée  fausse  ou  inutile  de  dire 
que  l'histoire  de  l'enfance,  que  l'histoire  de 
l'homme,  son  histoire  physique  et  morale,  sont 
un  préliminaire  nécessaire  de  l'étude  et  surtout 
de  la  rédaction  de  l'histoire  des  hommes;  que, 
sans  ce  préliminaire,  il  n'y  a  en  nous  aucune 
mesure  à  laquelle  on  puisse  rapporter  la  crédi- 
bilité des  faits,  et  qu'ainsi  l'on  est  toujours  en- 
tre les  caprices  de  la  défiance  ou  l'abandon  de 
la  crédulité? 

L'art  du  critique  s'étend  à  un  troisième  ob- 
jet, les  traditions.  C'est  par  les  traditions 
seules  que  les  faits  historiques  ont  pu  se  con- 
server avant  Tinvenlion  de  l'écriture  alphabé- 
tique ;  or,  comment  les  faits  ont-ils  été  vus  par 
des  hommes  très-ignorants?  comment  ont- 
ils  été  transmis  à  d'autres  hommes  qui  ne  Pé- 
taient pas  moins?  quelles  observations  n'ont 
pas  été  inexactes?  quelles  vérités  et  quelles 


erreurs  même  n'ont  pas  été  altérées  dans  ieor 
transmission?  Et  depuis  Tnivention  de  récri- 
ture jusqu'à  celle  de  rimprtmerie,  combien 
d'obstales  encore  à  la  fidélité  des  récits  his- 
toriques? L'écriture  manuelle  était  trop  lente 
et  trop  pénible  pour  multiplier  ces  récits  ;  ils 
étaient  donc  rares,  et  de  plus  ils  restaient  en- 
sevelis dans  des  a^hives  de  famille  ;  ainsi  ils 
ne  pouvaient  ni  se  rectifier  par  la  contradic- 
tion, ni  se  compléter  ou  se  suppléer  par  leurs 
différences. 

Comment  donc  se  défendre,  à  la  lecture  de 
l'histoire  ancienne,  de  ce  scepticisme  raison- 
nable qui,  comme  dit  l'auteur,  regarde  autour 
de  chaque  fait  avant  de  l'adopter?  Mais,  en 
portant  cet  esprit  dans  l'étude  de  l'histoire, 
que  retiendra- t-on  des  volumineuses  conopî- 
lations  qui  la  composent?  Quelques  pages, 
quelque  lignes  peut-être  !  Il  y  aura  donc  des 
siècles  entiers  d*état  social  perdus  pour  notre 
instruction  !  Cette  affligeante  réflexion  a  con- 
duit récenmient  la  philosophie  à  chercher  de 
nouvelle  source  de  vérités  pour  l'histoire  des 
temps  reculés. 

C'est  parmi  les  monuments  qui  subsistent 
encore  dans  les  contrées  autrefois  habitées  par 
de  grands  peuples  que  Volney  propose  de 
rechercher  leur  histoire.  On'  sait  quel  parti 
il  a  su  tirer  des  ruines  qu'il  a  rencontrées  en 
Syrie  et  en  Egypte  pour  y  reconstruire  en 
quelque  sorte  les  plus  anciennes  constitutions 
politiques  et  retrouver  les  mœurs  les  plus 
éloignées  des  mœurs  connues.  Ses  résultats  en 
ce  genre  sont  une  bonne  caution  de  la  justesse 
de  ses  vues. 

Mais  c'est  surtout  dans  l'analyse  des  lan- 
gues anciennes  qu'il  compte  retrouver  l'état 
des  connaissances  des  peuples  qui  les  ont  par- 
lées ;  et,  en  effet,  les  vocabulaires  des  peuples, 
les  mots,  sontrils  autre  chose  que  les  signes 
des  idées  acquises,  et  par  consécpient  ne  sont- 
ils  pas  des  témoins  irréprochables  du  système 
de  connaissances  et  de  mœurs  établi  dans  l'es- 
prit des  hommes  qui  les  emploient? 

On  doit  à  Court  de  Gébelin  cette  idée  im- 
portante de  chercher  l'histoire  dans  les  voca- 
bulaires; mais  Volney  l'a  présentée  sous  un 
jour  nouveau ,  et  l'a  même  étendue  dans  une 
des  leçons.  Il  en  a  indiqué  une  vaste  applica- 
tion aux  peuples  qui  paraissent  avoir  été  les 
pères  des  autres.  La  sagacité  et  la  sagesse 


Digitized  by 


Google 


HISIOIRE. 


5ii 


d'esprit  quli  montre  dans  cette  partie  de  son 
cours  9  jointes  au  courage  et  à  la  patience 
qu'il  a  mis  à  observer  une  partie  de  l'Asie, 
font  espérer  qu'un  jour  il  pourra  offrir  le  mo- 
dèle du  genre  d'histoire  dont  il  vient  de  tracer 
rébauche. 

Après  avoir  examiné  les  difScultés  qui  ap- 
partiennent à  l'art  de  constater  les  faits  de  l'an- 
tiquité ,  l'auteur  se  demande  :  Quelle  utilité 
stKiale  et  pratique  doit-on  se  proposer^  soit 
(/ans  r étude  ^  soit  dans  l'enseignement  de  l'his- 
toire ? 

D'abord  on  ne  peut  méconnaître  l'influence 
de  l'histoire  sur  les  individus  et  sur  les  eni«> 
pires.  Sa  puissance  est  fondée  sur  cette  pro- 
priété^ ou  plutôt  sur  cette  infirmité  de  l'esprit 
humain  qui  nous  porte  toujours  à  l'imitation^ 
parce  que  Timitation  semble  nous  dispenser 
de  la  peine  de  réfléchir^  et  placer  entre  la  cen- 
sure et  nous  une  autorité  ou  une  barrière  qui 
arrête  les  reproches  loin  de  nos  actions. 

Cette  puissance  de  l'histoire  s'est  signalée 
par  de  grandes  calamités^  par  de  terribles 
fléaux.  C'est  Homère  qui^  en  offrant  Achille 
pour  modèle  à  Alexandre,  a  ravagé  le  monde 
avec  celui-ci.  C'est  l'histoire  d'Alexandre  qui 
a  fait  revivre  son  ambition  dans  l'ùme  de  César, 
et  a  détruit  la  liberté  romaine.  C^est  Quinte- 
Curce  qui  a  donné  un  autre  Alexandre  à  l'Eu- 
rope moderne,  dans  Charles  XII.  C'est  l'his^ 
toire  de  l'intolérance  des  Juifs  qui  a  excité  nos 
croisades.  C'est  à  limitation  de  Samuel  que 
les  papes  sacrent  des  rois.  Enfin,  c'est  à  Pexenw 
pie  des  Grecs  et  des  Romains  que  nous  de- 
vons attribuer  en  partie  le  fanatisme  qui  vient 
de  tourmenter  et  d'ensanglanter  la  France; 
car^  comme  le  dit  Volney,  les  gouvernements 
si  vantés  de  Sparte  et  de  Rome  ne  diffèrent 
point  essentiellement  de  celui  des  mameloucks 
d'Egypte  et  du  dey  d'Alger.  «  Il  ne  manque  à 
cf  ces  Grecs  et  à  ces  Romains  tant  prônés  que 
cr  le  nom  de  Huns  et  de  Vandales  pour  nous 
a  en  retracer  tous  les  caractères.  Guerres 
a  éternelles,  égorgements  de  prisonniers,  mas- 
«  sacres  de  femmes  et  d  enfants,  perfidies, 
d  factions  intérieures,  tyrannie  domestique,  op- 
a  pression  étrangère;  voilà  le  tableau  de  la 
o  Grèce  pendant  cinq  cents  ans,  tel  que  nous 
«  le  tracent  Thucydide,  Polybe  et  Tite-Live.  » 

Ces  observations  font  sentir  combien  il  im- 
porte de  déterminer  l'objet  de  l'histoire,  afin 


de  la  désarmer,  si  on  peut  le  dire,  de  toute 
arme  dangereuse,  et  lui  assurer  un  manie-^ 
ment  plus  libre  et  plus  sûr  de  celles  qui  doi- 
vent la  rendre  utile. 

L'histoire,  suivant  Volney,  doit  servir  :  1**  à 
la  morale  ;  2**  à  la  politique  ;  3^  aux  sciences 
et  aux  arts. 

Les  livres  historiques  lui  paraissent  se  clas- 
ser dans  un  ordre  correspondant  à  cette  divi- 
sion :  les  uns  contiennent  les  faits  individuels, 
tels  que  les  Vies  de  Plutarque  et  les  Confes- 
sions de  Rousseau  ;  les  autres  contiennent  les 
faits  des  gouvernements,  tels  que  l'histoire  gé- 
nérale d'un  peuple,  d'un  État,  considérés 
comme  un  simple  individu  naissant,  croissant, 
dépérissant,  suivant  les  lois  communes  aux 
êtres  animés  et  moraux  ;  enfin ,  les  troisièmes 
contiennent  les  faits  de  Tentendement,  c'est- 
à-dire  l'histoire  des  découvertes,  des  sciences 
et  des  arts,  et  des  méthodes  qui  se  rapportent 
à  leur  exposition. 

Nous  nous  permettrons  quelques  réflexions 
sur  cette  division.  Est-elle  exacte?  La  morale 
et  la  politique  sont-elles  deux  sciences  sépa- 
i*ées?  Il  nous  semble  que  la  politique  n'est  pas 
l'art  abstrait  d'organiser  des  gouvernements, 
mais  l'art  d'organiser  les  sociétés  bien  plus  par 
les  mœurs  que  par  les  gouvernements.  D'un 
autre  côté,  la  morale  et  la  politique  sont  aussi 
dos  sciences  et  des  arts  auxquels  les  spécula- 
tions ou  les  habitudes  de  l'entendement  n'ont 
pas  moins  fourni  de  faits  importants  à  combi- 
ner, à  rapprocher,  à  systématiser,  qu'aux  au- 
tres parties  des  connaissances  humaines.  On 
pourrait  aussi  dire  que  l'instruction  morale 
individuelle  ne  se  tire  pas  moins  des  histoires 
nationales,  où  ce  sont  toujours  des  individus 
qu'on  voit  en  scène,  que  des  histoires  person- 
nelles, et  que  l'instruciion  politique  ne  se  tire 
pas  moins  des  vies  des  grands  hommes  d^État 
que  de  l'histoire  générale  à  laquelle  ils  ont  eu 
part.  Mais  laissons  cette  division  des  livres 
historiques  pour  revenir  à  celle  des  rapports 
sous  lesquels  il  faut  en  faire  d'autres  ou  étu- 
dier ceux  qui  existent. 

Si  l'histoire  est  un  cours  d'expériences  que 
le  genre  humain  a  faites  sur  lui-même,  pour- 
quoi ne  la  diviserait-on  pas  suivant  les  trois 
facultés  de  l'entendement  auxquelles  se  rap- 
portent ces  expériences  :  la  sensibilité  physi- 
que, l'imagination  et  la  raison?  Dans  ce  sys- 


Digitized  by 


Google 


522 


HISÏOIKE, 


tèine,  elles  se  rangeraient  en  trois  classes, 
savoir  :  les  expériences  physiques,  les  expé- 
riences morales,  les  expériences  intellectuelles; 
en  d^autres  mots,  les  expériences  des  arts  et 
sciences  physiques,  celles  des  mœurs  et  des 
passions,  celles  des  idées,  des  systèmes  et  des 
méthodes  de  raisonnement  qui  ont  été  succes- 
sivement en  usage. 

Les  expériences  des  arts  et  sciences  physi- 
ques comprendraient ,  outre  les  faits  qui  ap- 
partiennent à  chaque  art  ou  chaque  science  en 
particulier,  ceux  dont  le  concours  et  la  com- 
binaison ont  composé  Véconomie  publique  de 
chaque  peuple  à  des  époques  différentes.  Les 
expériences  des  mœurs  et  des  passions  com- 
prendraient les  faits  produits  par  les  institu- 
tions morales,  civiles  et  politiques  des  nations. 
Les  expériences  des  idées,  des  systèmes  et  des 
méthodes  de  raisonnement,  comprendraient 
les  notions  et  les  théories,  tant  des  sciences 
politiques,  morales  et  religieuses,  que  des 
sciences  physiques  ou  mathématiques.  Les 
théories  sont  elles-mêmes  des  faits  qui  consti- 
tuent en  grande  partie  l'histoire  de  l'esprit  hu- 
main. 

L'auteur  distingue  quatre  manières  de  pré- 
senter les  fails  historiques.  On  peut  :  ou  suivre 
l'ordre  des  dates,  comme  l'a  fait  le  président 
Hénault;  ou  prendre  la  forme  dramatique, 
comme  l'ont  fait  Hérodote  et  Barthélémy  ;  ou 
diviser  les  matières  et  les  traiter  séparément, 
comme  l'ont  fait  Bailly  dans  l'histoire  de  l'as- 
tronomie, Forbonnais  dans  ses  Considérations 
sur  les  finances^  Goguet  dans  le  Traité  de  i^o- 
rigine  des  lois;  ou  enfin  analyser  tout  le  sys- 
tème physique,  moral  et  politique  d'un  peuple, 
travail  dont  on  n'ose  citer  ni  un  modike,  ni 
même  un  passable  exemple. 

L'ordre  chronologique  a  le  défaut  de  sépa- 
rer, d'isoler  les  faits  les  plus  dépendants  les 
uns  des  autres;  il  semble  stériliser  les  événe- 
ments les  plus  féconds  en  conséquences.  La 
forme  dramatique,  qui  a  Tavantage  d'attacher 
le  lecteur,  a,  en  revanche,  Tinconvénient  de 
laisser  trop  de  carrière  aux  hypothèses  et  aux 
écarts  de  l'imagination  ;  ajoutons  :  d'attacher 
plus  l'imagination  que  la  réflexion,  de  donner 
plus  de  .sensation  que  d*  instruction.  La  rédac- 
tion par  ordre  de  matières  a  l'avantage  d'en- 
chainer  dans  chaque  partie  les  causes  et  les 
effets,  et  d'en  montrer  partout  la  filiation. 


La  méthode  analytique  et  philosophique  dif- 
fère de  la  précédente  en  ce  qu'au  lieu  de  ne 
présenter  que  l'histoire  d'une  ou  de  plusieurs 
parties  de  l'existence  d'un  peuple,  elle  consi- 
dère d'abord  ce  peuple  en  masse,  et  prend 
ensuite  l'histoire  de  toutes  ses  parties  pour  les 
considérer  séparém^it,  et  montrer  enfin  les 
rapports  qu'elles  ont  entre  elles  et  avec  l'en- 
semble. 

C'est  cette  dernière  méthode  que  préfîrr 
l'auteur;  c'est  celle  que  doit  préférer  tout 
homme  qui,  comme  lui,  a  l'esprit  assez  étendu 
pour  considérer  les  grands  objets,  et  assez  net 
pour  en  distinguer  toutes  les  parties.  11  envi- 
sage l'histoire  conune  une  étude  physidogiqHe 
des  lois  d'accroissement  et  de  décroissement 
d'un  corps  politique.  Décrire  d'abord  l'état 
physique  du  pays,  le  sol,  le  cUmat;  dénom- 
brer ensuite  la  population  et  y  distinguer 
toutes  les  espèces  qui  la  composent;  exposer 
en  troisième  lieu  l'état  du  gouvernement  et 
l'ordre  de  Tadministration;  enfin,  faire  con- 
naître les  mœurs,  le  caractère,  les  o(HnioDs 
civiles  et  religieuses,  et  montrer  ce  qu'elles 
empruntent,  non-seulement  de  la  tempmiinre 
du  climat,  à  laquelle  Montesciuieu  a  eu  tort 
d'attribuer  une  influence  qu'elle  n'exerce  qu'en 
concurrence  avec  d'autres  causes,  mais  «leore 
la  qualité  du  sol,  et  surtout  la  nature  et  l'a- 
bondance des  productions  comestibles  aux- 
quelles il  est  le  plus  propre  ;  telle  est  la  marche 
qu'indique  Volney,  et,  encore  une  fois,  c'est 
celle  du  talent  éclairé. 

Ici  le  fond  des  idées  arrêtera  un  mom^t 
notre  attention.  Déjà,  dans  son  Voyage  d^Ê- 
gifpie,  Yolney  avait  montré,  et  par  les  faits, 
et  par  le  raisonnement,  que  la  forme  des  gou- 
vernements ne  dépend  aucunement  du  climat, 
comme  le  pensait  Montesquieu  ;  déjà  il  avait 
avancé  que  la  fécondité  du  territoire  et  la  na- 
ture des  productions  auxquelles  il  est  le  plus 
propre  influent  seules  sur  leur  condition  poli- 
tique; mais  il  n'a  pas  établi  cette  demi^ 
proposition,  et  dans  son  cours  d'histoire  il 
rénonce  encore  sans  rétablir. 

Il  est  si  important  de  constater  s'il  est  des 
causes  physiques  qui  déternunent  les  formes 
de  gouvernements  convenables  aux  bonmies 
des  différents  pays,  et  de  faire  connaître  ces 
causes,  que  la  philosophie  est  en  droit  d'exi- 
ger le  développement  et  la  preuve  de  toute 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


,543 


proposition  mise  en  avant  sur  ce  sujet  par 
un  écrivain  instruit  et  réfléchi;  nous  propose- 
rons  donc  à  Volney  quelques  questions  qui  s'y 
rappoit'^nt. 

]Nous  lui  demandons  si  la  condition  poUti* 
que  des  peuples  ne  dépend  pas  plutôt  de  leur 
nourriture  habituelle^  de  la  suffisance  ou  de 
l'insuffisance  du  produit  de  leurs  terres  pour 
leurs  consommations,  et  du  genre  de  culture 
auquel  ils  les  emploient,  que  de  la  fécondité 
du  sol  et  de  son  aptitude  particulière  à  cer- 
taines productions. 

L^'opinion  de  Yolney  ne  suppose-t-elle  pas 
que  c'est  la  nature  et  la  mesure  du  travail 
agricole  d'une  nation  qui  déterminent  son  gou- 
vernement? £t  cette  supposition,  quel  fait, 
quel  raisonnement  peut  la  justifier?  Au  con- 
traire, l'opinion  que  nous  proposons  à  la  place 
de  celle  de  Volney,  et  que  nous  devons  aux 
réflexions  que  lui-même  nous  a  lait  naître, 
n'est-elle  pas  susceptible  de  quelques  preuves 
assez  fortes? 

Nous  disons  que  la  nourriture  habituelle 
d'un  peuple,  que  la  suffisance  ou  Tinsuffisance 
des  produits  de  son  territoire  pour  sa  consom- 
mation, et  la  nature  de  sa  culture,  influent  sur 
son  gouvernement.  Et,  en  effet,  jetez  les  yeux 
sur  tous  les  peuples  de  l'Europe;  classez-les 
en  deux  parts  :  d'un  côté,  rangez  ceux  dont  le 
territoire  suffit  à  leurs  besoins;  de  l'autre,  ceux 
qui  ont  un  territoire  insuffisant  à  leur  consom- 
mation, soit  à  raison  de  son  peu  d'étendue, 
soit  à  raison  de  son  infei-tilité. 

Essayez  ensuite  de  classer  ces  mêmes  peu- 
ples suivant  leur  nourriture  et  leur  cidture 
habituelles;  les  uns  mangent  plus  de  viande 
vi  de  laitage,  les  autres  plus  de  pain.  Vous 
trouverez,  en  les  distinguant,  que  tous  se  par- 
tagent exactement  suivant  la  division  précé- 
dente. Les  peuples  les  fAus  riches  en  terre 
sont  en  même  temps  les  plus  grands  cultiva- 
teurs de  blé,  les  plus  grands  consommateurs 
de  pain;  les  moins  riches  en  terres  sont  les 
plus  grands  cultivateurs  de  pâturages,  les  plus 
grands  consommateurs  de  viande  et  de  lai- 
tage. Ces  deux  divisions  se  réduisent  donc  à 
une. 

Gela  posé,  examinez  la  coinlition  politique, 
la  constitution  de  chacune  de  ces  divisions. 
Vous  verrez  les  peuples  renfermés  dans  la 
première  vivant  en  monarchie  ou  en  oligar- 


chie; les  seconds,  au  contraire,  tous  en  repu* 
blique*  Les  villes  libres  et  hanséatlques  de  l'Al- 
lemagne, Genève,  la  Suisse,  la  Hollande,  tous 
États  dont  le  territoire  est  insuffisant  à  la  con- 
sommation des  habitants,  sont  dans  ce  der- 
nier cas;  l'Allemagne)  la  Pologne,  les  parties 
les  plus  fertiles  de  l'Italie,  sont  dans  le  pre- 
mier ;  la  France  y  a  été  quatorze  siècles,  et  si 
elle  a  cessé  d'y  être,  c'est  que  des  influences 
ne  sont  pas  des  puissances  irrésistibles;  c'est 
qu'elles  ne  gouvernent  que  ceux  qui  s'y  aban* 
donnent;  c'estqueles  circonstances  physiques, 
qui  conduisent  les  hommes  négligents  de  leur 
bonheiu*  dans  les  voies  de  Tinfortune^  cèdent 
à  leur  volonté  éclairée,  qui  est  aussi  une  puis- 
sance de  la  nature.  Mais  comment  la  marche 
naturelle  des  choses  a-t-elle  donné  des  maîtres 
aux  peuples  riches  et  panivores  et  la  lil)erté 
aux  peuples  pauvres  et  carnivores? 

Exposons  d'abord  l'influence  de  la  richesse; 
c'est  parce  que,  dans  tout  pays  où  le  territoire 
est  vaste  et  fertile,  le  peuple  imprévoyant  a 
cru  faire  un  bon  marché  de  payer  un  chef 
avec  des  terres,  et  que  les  produits  de  ces 
terres  ont  bientôt  mis  ce  chef  en  état  d'exiger 
des  impôts;  et  que,  d'un  côté,  un  tel  pays  est 
nécessairement  peuplé,  à  la  longue,  de  pro- 
priétaires, et  de  riches  propriétaires,  c'est-à- 
dire  d'une  foule  d'hommes  qui  peuvent  vivre 
et  jouir  sans  travailler,  qui  se  font  un  honneur 
du  désœuvrement,  et  à  qui  le  désœuvrement 
fait  ensuite  un  besoin  d'occupations  frivoles 
ou  désordonnées,  telles  que  les  soins  de  la 
vanité,  les  intrigues  de  la  cupidité,  lesquelles 
les  précipitent  à  leur  tour  dans  les  habitudes 
de  la  domination  et  de  la  servilité,  de  l'adora- 
tion et  de  l'insolence,  habitudes  qui  s'entre- 
tiennent l'une  par  l'autre. 

Dans  les  pays  pauvres,  au  contraire,  dans 
ces  payS'OÙ  nul  n'a  rien  sans  travail,  où  les 
capitaux  mêmes  ne  produisent  que  par  le  tra- 
vail, où  le  travail  est  le  besoin  général,  l'habi- 
tude commune,  où  cette  sorte  de  communauté 
de  peine  établie  entre  le  riche  et  le  pauvre 
entretient  l'esprit  d'égalité,  où  le  revenu  du 
prince,  au  lieu  d'être  assuré  par  une  immense 
dotation  de  terres,  ne  pourrait  se  former  que 
de  contributions,  et  où  enfin  les  contributions 
ne  s'accordent  jamais  aveuglément,  parce  qu'il 
n'y  existe  pas  un  écu  qui  n'ait  coûté  de  la 
peine  à  acquérir;  dans  im  tel  pays,  la  domi- 


Digitized  by 


Google 


5i4 


HISTOIRE. 


nation  a  dû  toujours  être  difficile  à  introduire. 

Le  travail  est  républicain^  et  Toisiveté  est 
royaliste  ;  voilà  une  vérité  bien  opposée  aux 
idées  de  nos  républicanistes  modernes;  et^  par 
ce  mot,  je  n'entends  pas  seulement  nos  bar- 
bares clubistes^  mais  'encore  plusieurs  philo- 
sophes très-honorables  d'ailleurs,  notamment 
Rousseau  et  Mably ,  dont  nos  Scythes  indigènes 
ont  emprunté  l'autorité  pour  soutenir  que  la 
république  française  ne  pouvait  devenir  floris- 
sante tant  que  nous  aurions  du  commerce  et 
des  manufactures. 

Expliquons  maintenant  l'influence  de  la  nour- 
riture habituelle. 

C'est  une  vérité  de  fait  que  l'habitude  de 
vivre  de  pain  rend  le  peuple  toujours  inquiet 
sur  sa  subsistance.  Le  blé  se  cache^  se  trans- 
porte, s'exporte,  etc.;  il  n'est  jamais  en  évi- 
dence sous  les  yeux  du  consommateur.  A  la 
moindre  difficulté  d'avoir  du  pain,  le  peuple 
craint  d'en  manquer  tout  à  fait  ;  dès  que  la 
rareté  se  déclare,  le  moindre  mouvement  de 
denréejest  un  accaparement,  un  vol  fait  au  peu- 
ple, une  manœuvre  pour  l'affamer!  Bientôt 
toute  circulation  Tirrite  ;  il  est  prêt  à  Pempé- 
cher  par  tous  les  genres  d'excès.  L'habitude  du 
pain  pour  toute  nourriture  est  donc  un  levain 
d'anarchie.  Cette  première  vérité  reconnue,  il 
est  facile  de  sentir  que  plus  un  gouvernement 
est  populaire,  plus  aussi  la  police  des  subsis- 
tances lui  est  difficile,  plus  les  obstacles  qui 
s'opposent  à  la  libre  circulation  sont  puissants 
et  fréquents,  plus  les  émeutes  sont  violentes 
et  multipliées. 

Or,  quelle  est  la  destinée  naturelle  d'un  peu- 
ple toujours  en  émeutes,  et  par  suite  toujours 
en  pénurie  des  subsistances  ?  Quelle  est  la  des- 
tinée naturelle  de  l'anarchie  et  de  la  famine? 
La  servitude.  Le  peuple  se  donne  des  maîtres 
pour  avoir  du  pain  et  du  repa<(,  après  avoir 
éprouvé  longtemps  qu'un  gouvernement  faible 
est  incapable  d'assurer  l'un  et  l'autre. 

Au  contraire,  le  peuple  qui  vit  de  viande  est 
disposé  à  la  sécurité.  D'un  territoire  égal,  il 
retire  une  nourriture  plus  abondante  en  viande 
qu'en  pain.  Tous  les  sols  se  prêtent  avec  plus 
ou  moins  de  facilité  aux  nourris  des  bestiaux, 
au  lieu  que  tous  ne  se  prêtent  pas  à  la  culture 
du  blé.  Ainsi  la  première  nourriture  est  plus 
également  répai*tie  que  la  seconde  par  la  pro- 
duction même.  Le  bétail  est  toujours  sous  les 


yeux  du  consonmiateur  ;  il  ne  peut  être  ni 
caché,  ni  exporté  clandestinement  Et  enfio. 
quand  la  circulation  en  est  nécessaire,  elle  est 
moins  coûteuse  que  celle  du  blé,  parce  que  le 
bétail  fait  lui-même  une  partie  des  frais  de  son 
transport. 

Dans  un  pays  qui  se  nourrit  de  viande  ou  de 
laitage,  la  police  publique  est  donc  plus  facile 
que  dans  un  autre;  elle  n'a  pas  autant  besoin 
d'un  centre  de  puissance  énergique  qui  puisse 
porter  sur  quelques  points,  en  un  moment,  des 
forces  redoutables,  etc.  ;  de  tels  pays  ont  donc 
dû  se  laisser  aller  naturellement  h  des  gouver- 
nements très-populaires. 

Voilà,  ce  semble,  les  causes  physiques  qui 
ont  concouru  à  déterminer  la  nature  des  gou- 
vernements. 

Mais,  nous  le  répétons,  elles  n'ont  donné  de 
direction  à  la  politique  des  peuples  que  quand 
les  peuples  se  sont  abandonnés  au  cours  des 
choses,  et  il  ne  faudrait  pas  en  conclure  que  des 
lois  immuables  déterminent  partout  la  condi- 
tion politique  des  hommes.  Il  est  même  évi- 
dent que  les  causes  physiques  dont  nous  avons 
parlé  ont  été  mises  en  action  par  les  hom- 
mes mêmes.  Il  est  bien  vrai  qu'une  loi  de  la 
nature  veut  que  telle  nourriture  et  tel  système 
de  culture  combiné  avec  tel  degré  de  richesse 
territoriale  emmènent  ou  favorisent  tel  gou- 
vernement; mais  l'homme,  et  surtout  rhomme 
éclairé  par  l'état  social,  peut  choisir  entre  di- 
verses cultures  et  diverses  nourritures,  il  peut 
préférer  aujourd'hui  ce  qu'il  rebutait  hier; 
ainsi  il  est  le  maître,  non  de  vaincre  la  nature, 
mais  de  se  servir  à  son  gré,  et  selon  ses  be- 
soins, des  moyens  divers  par  lesquels  elle 
exerce  sa  puissance. 

Il  est  évident  que  substituer  la  culture  an- 
glaise à  la  culture  française,  convertir  une  par- 
tie de  nos  sillons  en  terres  labourables,  de  nos 
granges  en  é tables,  de  nos  gerbes  en  bestiaux 
nourriciers,  faire  de  l'agriculture  une  occupa- 
tion agréable,  intéressante  pour  le  propriétaire, 
l'attirer,  le  faire  vivre  dans  sa  ferme  par  le 
spectacle  d'une  population  nombreuse  d'ani- 
maux de  toute  espèce,  exciter  son  industrie 
par  les  chances  attachées  à  de  nombreux  nour- 
ris ,  ce  sont  là  des  choses  qui  dépendent  de 
nous;  et  cette  révolution,  que  tout  prépare,  que 
tout  accélère  dans  notre  agriculture,  sera,  si 
on  peut  le  dire,  une  réquisition  donnée  à  la 


Digitized  by 


Google 


fflSTOlRE. 


&25 


nature  elle-même  pour  concourir  au  succès  de 
notre  révolution  politique.  Cette  réquisition  ne 
sera  point  vaine  ;  tout  autorise  à  en  espérer  le 
succès^  et  ce  résultat  satisfaisant  nous  fera 
aisément  absoudre  par  Yolney  de  notre  pré- 
dilection pour  une  opinion  différente  de  la 
sienne^  plutôt  qu'elle  n'y  est  contraire. 

Les  vues  de  Volney  sur  renseignement  de 
l'histoire  ne  sont  pas  moins  saines  que  ses  vues 
sur  sa  rédaction  ne  sont  élevées  et  philosophi- 
ques. L'histoire  de  quelques  arts  conviendrait 
seule  aux  écoles  primaires  ;  mais  elle  n'existe 
pas  encore.  L'hist(Hre  des  faits  politiques  est 
au-dessus  de  la  portée  des  enfants  :  ils  ne  pour- 
raient en  retenir  que  des  mots  qu'ils  auraient 
peut-être  la  maladie  de  répéter  en  perroquets; 
mais  des  notices  biographiques  bien  faites  pour- 
raient agir  utilement  sur  ce  désir  d'imitation 
qui  est  si  naturel  à  l'homme^  de  ce  désir,  sur 
lequel  ont  si  bien  compté  les  charlatans  am- 
bitieux qui  ont  composé  la  Vie  des  Saints,  et 
dont  Plutarque  a  si  bien  su  faire  profiter  Tes- 
prit  humain  par  ses  Hommes  illustres. 

Dans  le  second  degré  de  l'instruction,  il  n'est 
pas  si  difficile^  mais  il  n'est  pas  sans  danger 
d'enseigner  l'histoire.  Gar^  quelle  histoire  en- 
s<ignera-t-on?  sur  quels  principes  sera-t-elle 
rédigée?  N'a-t-on  pas  à  craindre  que  l'effer- 
vescence de  la  jeunesse  ne  prenne  d'intérêt 
qu'au  mouvement  des  batailles  ou  des  révolu- 
tions^ ne  se  passionne  que  pour  des  héros»  et 
que  les  vertus  et  le  bonheur  de  la  paix  ne  lui 
paraissent  insipides^  quoi  qu'on  fasse  pour  les 
recommander  à  son  esprit  et  à  son  âme  ? 

«  Il  est  en  morale^  dit  l'auteur^  une  vérité 
profonde  à  laquelle  on  ne  fait  point  d'attention  : 
c'est  que  le  spectacle  du  désordre  et  du  vice 
laisse  toujours  de  dangereuses  impressions , 
qu'il  sert  moins  à  en  détourner  qu'à  y  accou- 
tumer par  la  vue  et  y  enhardir  par  l'excuse 
que  fournit  l'exemple.  C'est  le  même  méca- 
nisme physique  qui  fait  qu^un  récit  obscène 
jette  le  trouble  dans  Tàme  même  la  plus  chaste^ 
et  que  le  meilleur  moyen  de  maintenir  la  vertu^ 
c'est  de  ne  pas  lui  présenter  les  images  du. 
vice.  » 

L'auteur^  comme  on  voit,  voudrait  que^  pour 
introduire  Thomme  à  l'étude  de  l'histoire,  son 
esprit  fût  déjà  formé,  sa  raison  éclairée^  et  par 
les  mêmes  raisons  il  ne  croit  pas  qu'elle  con- 
vienne à  toutes  les  classes  de  citoyens  et  qu'elle 


puisse  faire  un  sujet  d'études  vulgaires.  Cepen- 
dant il  (race  le  plan  que  devraient  suivre  des 
instituteurs  pour  l'enseigner  avec  le  plus  de 
fruit  et  de  facilité^  et  le  moins  de  danger  qu'il 
est  possible. 

Tel  est  en  substance  le  cours  d'histoire  pro^ 
fessé  à  l'école  normale  par  Volney.  Nous  avons 
interverti  l'ordre  de  ses  idées  dans  le  compte 
fidèle  que  nous  avons  tâché  d'en  rendre,  parce 
que  ce  sont  ces  idées  qui ,  mûries  dès  long- 
temps, ont  un  prix  réel,  et  que  son  plan,  exé- 
cuté trop  à  la  hftte,  ne  nous  a  pas  paru  le  plus 
convenable  à  leur  assemblage  et  à  leur  déduc- 
tion. Nous  avons  présenté  avec  plus  de  dé- 
tail les  objets  qui  se  rapportaient  davantage 
à  rintérét  du  moment,  sans  considérer  s'ils 
étaient  les  morceaux  les  plus  brillants  de  l'ou- 
vrage. Nous  avons  cru  que  l'auteur  nous 
approuverait  d'avoir  fait,  en  parlant  de  son  ou- 
vrage, ce  qu'il  a  fait  en  traitant  son  sujet,  c'est- 
à-dire  d'avoir  songé  à  l'utililé  publique,  et  non 
à  la  gloire  de  son  talent. 

(Journal  de  Paris,  des  27,  98, 29  et  30  prairial 
an  m.  —  15,  16,  17  et  18  juin  1795.) 


ŒUTRES  POLITIQUES  DB  J.  HABRINGTON, 

CONTENANT    LA    HÉPUBLIQDB   d'OCÉANA  ,     LBS    APHO- 
HlSm»  BT  LBS  ACTBBS  TRAITÉS  DU  M fillB  AUTBUB, 

Précédées  de  rhittoire  de  sa  vie,  écrlle  par  Jean  Toland. 

VOcéana,  le  plus  important  ouvrage  de  ce 
recueil^  est  un  plan  de  république  qu'Harring- 
ton  a  rédigé  à  la  sollicitation  de  quelques-uns^ 
pour  forcer  Cromwell  à  donner  à  l'Angleterre  le 
gouvernement  qu'il  lui  promettait  depuis  long- 
temps. «L'auteur,  dit  Montesquieu^  a  examiné 
dans  cet  ouvrage  quel  était  le  plus  haut  point 
deliberté  oh  la  constitution  d'un  État  pût  être 
porté.  »  C'était  un  assez  grand  problème  à  ré- 
soudre^ et  il  fallait  une  haute  portée  de  talent^ 
il  y  a  un  siècle^  je  ne  dis  pas  pour  le  résoudre, 
mais  pour  se  le  proposer. 

M.  Âdam^  cet  ami  éclairé  de  la  liberté^  ce 
sage  défenseur  des  constitutions  américaines , 
cite  souvent  Harrington  conune  une  autorité 
respectable  ;  et^  en  effets  plusieurs  idées  de  ce 
politique^  que  le  raisonnement  accrédite^  ont 
aussi  reçu  la  sanction  de  l'expérience.  C'est 
d'Harrington  que  les  États-Unis  d'Amérique 


Digitized  by 


Google 


52a 


HISTOIRE. 


ont  tiré  ce  principe^  qui  n'est  pas  au  reste  le 
plus  juste  de  ceux  qu'ils  ont  suivis^  savoir  : 
que  le  degré  des  pouvoirs  doit  être  propor- 
tionné à  celui  de  la  richesse. 

Le  traducteur,  dont  l'esprit  parait  aussi  fa- 
milier avec  les  plus  hautes  idées  de  la  politi- 
que que  sa  plume  est  exercée  dans  l'art  d*é- 
crire,  remarque  que  le  système  de  VOcéana 
pour  la  formation  de  la  loi  est  h  peu  près  celui 
qu^a  proposé  à  la  Convention  le  plus  profond 
de  nos  législateurs.  On  peut  établir^  observe 
ce  traducteur,  la  délibération  et  la  formation 
des  loiSj  dans  l'un  ou  Tautre  de  ces  deux  em- 
placements, ou  le  sanctuaire  d'un  temple,  ou 
le  théâtre  d'un  spectacle.  Les  orateurs,  les  co- 
médiens politiques,  les  charlatans  doivent  pré- 
férer le  théfttre... 

Il  est  fâcheux  que  la  traduction  d'Harring- 
ton  ne  soit  pas  venue  trois  mois  plus  tôt;  on 
eût  peut-être  reçu  d'un  étranger  mort  des  vé- 
rités qu^il  eût  été  trc^  pénible  de  recevoir  d'ini 
citoyen  vivant. 

Mais  éloignons  ces  idées  décourageantes. 
Réservons  pour  l'étude,  pour  la  méditation  so- 
litaire^ les  instructions  qui  nous  sont  offertes  ; 
et,  comme  citoyens,  réunissons-nous  autour  de 
la  Constitution  qui  nous  est  proposée,  embras- 
sons-la avec  ardeur,  suppl€;ons  à  ce  qui  lui 
manque  peut-être  de  force  par  notre  zèle 
pour  la  chose  publique;  sauvons  la  difficulté 
des  premiers  temps,  marchons,  avançons  de 
concert;  l'habitude,  cette  puissance  trop  peu 
remarquée  par  les  politiques ,  l'habitude  fera 
le  reste. 

[Journal  de  Parisien  15  fructidor  an  ui.  — 
i**^  septembre  1795.) 


D^CN  MANUSCRIT  DE  RULHIÈRES 

SCB    LA    RÉVOLUTION    DB    HVSSIB ,   BR   1762. 

Fontanes,  dans  un  morceau  très-piquant 
concernant  Catherine  II,  réclame  la  publica- 
tion d'un  manuscrit  de  Ruihières,  qui  contient 
l'histoire  de  la  révolution  en  1762.  Plusieurs 
gens  de  goût,  dit-il ,  qui  ont  entendu  cet  ou- 
vrage, le  regardent  comme  un  de  nos  meil- 
leurs morceaux  d'histoire.  Peu  de  lectures, 
ajoute  Fontanes,  m'ont  aussi  fortement  atta- 


ché, et  on  doit  souhaiter  que  ce  manuscrit  soit 
publié. 

Je  viens  de  voir  ce  manuscrit,  dont  j'avais 
aussi  entendu  lire  un  fragment.  Il  est  entre  les 
mains  de  Desenne,  et  je  suis  fort  aise  de  pou- 
voir annoncer  que  le  public  ne  tardera  pas  à 
en  jouir. 

En  y  jetant  les  yeux,  j'y  ai  rencontré,  à  la 
suite  l'une  de  l'autre,  les  deux  anecdotes  sui- 
vantes. 

«  Pierre  III  commença  son  règne  par  rendre 
un  édit  où,  de  son  plein  pouvoir  dospotiqui^, 
il  accordait  à  la  noblesse  russe  /es  droits  des 
peupUs  libres;  et,  comme  si  en  effet  les  droits 
des  peuples  dépendaient  de  pareilles  conces- 
sions, cet  édit  causa  des  transports  de  joie  si 
immodérés  que  cette  nation  vaine  proposa 
de  lui  élever  une  statue  d'or  massif.  Mais  cette 
liberté,  dont  pour  la  première  fois  on  entendait 
le  nom,  et  dont  un  tel  prince  était  incapable 
de  rédiger  les  droits,  ne  fut  que  fiUufiioo  d'un 
moniest*  La  volonté  du  souverain,  sans  MiciiiK 
forme,  continua  d'être  l'uuique  loi;  et  la  mtîoB, 
frappée  de  l'idée  confuse  d'un  bien  qu'elle  ne 
connaissaitpas,  s'aflUgea  d'avoir  été  trompée.  » 

a  L'artiste  qui  devait  graver  les  nouvelles 
monnaies  vint  en  présenter  les  dessins  à  l'em- 
pereur. On  avait  tâché,  en  conservant  le  fond 
de  ses  traits ,  de  leur  donner  quelque  noblesse  ; 
une  branche  de  lauriers  ornait  légèrement  de 
longues  boucles  de  cheveux  flottantes.  Il  re- 
jeta ce  dessin  en  s'écriant  :  Je  ressemblerais  au 
roi  de  France/  Il  voulut  être  représenté  dans 
sa  difformité  naturelle,  coiffé  en  soldat,  d'une 
manière  si  peu  convenable  à  la  majesté  du 
trône  que  les  monnaies  devinrent  un  objet  de 
risée,  et,  en  se  répandant  par  tout  l'empire, 
portèrent  la  première  atteinte  au  respect  des 
peuples.  » 

Ce  morceau  prouve,  ce  semble,  deux  cho- 
ses bonnes  à  retenir  : 

La  première,  c'est  que  la  liberté  des  peu- 
ples n'est  jamais  assurée  que  par  une  consti- 
tution libre,  quel  que  soit  le  relÂchement  des 
despotes; 

La  seconde,  c'est  que,  pour  gouverner  avec 
honneur,  il  ne  suffit  pas  d'être  plus  mal  pei- 
gné qu'un  roi  de  France. 

(Journal  de  Parié ,  du  8  pluviôse  an  v.  — 
27  janvier  1797.) 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


527 


PENSÉE»  Dt  CARDIlfAL  DE  BBTZ, 


PKÊCiDÈBS   D*im    DlteOURS,   PAR   ADRIBN   LBZAT. 

Le  discours  d'Adrien  Lezay  a  pour  objet  de 
faire  sentir  l'utilité  des  pensées  extraites  des 
grands  ouvrages.  Il  regarde  ces  extraits  comme 
propres  à  faire  connaître  l'état  de  chaque 
science,  à  épurer  et  à  perfectionner  les  con- 
naissances. «Peut-être,  dit-il,  suffirait-il  en  ce 
moment  de  travailler  sur  les  connaissances  ac- 
quises; ce  que  le  temps  présent  invente  est 
pour  un  autre  temps  ;  ce  qu*il  perfectionne  est 
pour  lui.  » 

On  lit  dans  les  Pensées  du  Cardinal  un  mor- 
ceau qui  est  à  peu  près  l'histoire  de  notre  révo- 
lution. On  jugera,  par  cette  seule  citation^  de 
l'intérêt  du  petit  recueil  que  nous  annonçons. 

c(  Qui  eût  dit^  trois  mois  avant  la  petite  pointe 
des  troubles,  qu'il  y  en  eût  pu  naître  dans  un 
État  où  la  maison  royale  était  parfaitement 
unie,  où  la  cour  était  esclave  du  ministre ,  où 
les  provinces  et  la  capitale  lui  étaient  sou- 
mises, où  les  armées  étaient  victorieuses,  où 
les  compagnies  paraissaient  de  tout  point  im- 
puissantes, qui  l'eût  dit  eût  passé  pour  un 
insensé,  je  ne  dis  pas  dans  l'esprit  du  vulgaire, 
mais  je  dis  entre  les  Senneterre  et  les  d'Étrées. 

a  II  parait  un  peu  de  sentiment,  une  lueur 
ou  plutôt  une  étincelle  de  vie.  Ce  signe  de 
vie,  dans  les  commencements  presque  imper- 
ceptible, ne  se  donne  point  par  Monsieur,  il 
ne  se  donne  point  par  monsieur  le  Prince,  il  ne 
se  donne  point  par  les  grands  du  royaume,  il  ne 
se  donne  point  par  les  provinces;  il  se  donve 
par  le  pctrlement,  qui.  Jusqu'à  notre  siècle, 
n'avait  jamais  commencé  de  révolution,  et 
qui,  certainement,  aurait  condamné  par  des 
arrêts  sanglants  celle  qu'il  faisait  lui-même, 
si  tout  autre  que  lui  l'eût  commencée.  //  gronda 
sur  tédit  du  tarif;  et  aussitôt  qu'il  eut  mur- 
muré tout  le  monde  s'éveilla.  On  chercha  en 
s'éveillant ,  comme  à  tâtons,  les  lois;  on  ne  les 
trouva  plus.  On  s'effara,  l'on  cria,  Pon  se  les 
demanda;  et,  dans  cette  agitation,  les  ques- 
tions que  leurs  explications  firent  naître,  d'obs- 
cures qu'elles  étaient,  et  vénérables  par  leur 
obscurité,  devinrent  problématiques,  et,  à  l'é- 
gard de  la  moitié  du  monde,  odieuses.  Le 
peuple  entra  dans  le  sanctuaire;  il  leva  le  voile 
qui  doit  toujours  cx)uvrir  tout  ce  qu'on  peut 


dire  et  tout  ce  qu'on  peut  croire  du  droit  des 
peuples  et  de  celui  des  rois,  qui  ne  s'accordent 
jamais  si  bien  ensemble  que  dans  le  silence.  » 

On  trouve  avec  les  Pensées  du  Cardinal 
d'admirables  portraite  de  Richelieu,  de  Ma- 
zarin,  de  Turenne,  du  prince  de  Condé,  de 
madame  de  Ghevreuse,  etc. 

C'est  une  galerie  où  l'on  voit  tous  les  per- 
sonnages de  la  Fronde,  peints  de  main  de 
maître,  et  un  manuel  de  politique  où  l'on  peut 
apprendre  à  juger  et  à  conduire  à  la  fois  et  les 
hommes  et  les  choses. 

(Journal  de  Paris,  du  24  ventôse  an  V. 
—  14  mars  1797.) 


LES  PBMSéBS  DU  CARDINAL  DE  RETZ, 

PBÉCÉDÉB8  d'un  DISCOURS  PRÉLIHIHAIBB,  PAB  ADBIBN 
LBZAT. 

Le  cardinal  de  Retz  occupe  une  place  dis- 
tinguée entre  les  écrivains  politiques  et  les 
historiens  ;  il  observe  les  choses  comme  Ma- 
chiavel et  peint  les  hommes  comme  Salluste. 

Un  homme  digne  d'apprécier  ses  divers  ta- 
lents, Adrien  Lezay,  vient  de  faire  l'extrait  de 
ses  mémoires  ;  et  c'est  cet  extrait  que  nous  an- 
nonçons sous  le  titre  de  :  Pensées  du  cardinal 
de  Retz. 

Lezay  les  a  fait  précéder  d'un  discours  dans 
lequel  il  montre  combien  il  serait  avantageux 
pour  toutes  les  connaissances  humaines  d'ex- 
traire et  de  réunir  dans  un  petit  espace  les 
idées  principales  qui  sont  renfermées  dans  cha- 
que ouvrage,  afin  de  faciliter,  si  on  peut  par- 
ler ainsi,  l'enregistrement  méthodique  de  tou- 
tes les  vérités  acquises  dans  l'entendement,  le 
rejet  des  erreurs  et  la  révision  des  opinions 
douteuses.  De  pareils  extraits  ne  tiendraient 
pas  lieu,  sans  doute,  des  ouvrages  mêmes, 
pour  celui  qui  aurait  besoin  d'étudier  les  élé- 
ments d'une  science  :  rien  ne  peut  suppléer, 
pour  l'ignorant,  les  livres  didactiques;  mais 
ils  donneraient  le  moyen  d'en  faire  d'excel- 
lents^ et  ils  serviraient  aux  hommes  qui,  après 
avoir  beaucoup  appris,  veulent  nettoyer  leurs 
idées,  se  débarrasser  du  superflu,  se  purger 
du  faux,  et  former  de  ce  qui  reste  un  sys-» 
tè'me  régulier  et  complet,  sur  lequel  ils  puis:* 


Digitized  by 


Google 


^28 


HISTOIRE. 


sent  ou  reposer  leur  esprit,  comme  sur  un 
fond  suffisant  pour  fournir  aux  besoins  de  leur 
vie,  ou  Texercer  comme  sur  un  capital  avec 
lequel  Texploitation  de  la  science  serait  utile- 
ment continuée. 

Voici  quelques-unes  des  idées  développées 
dans  ce  discours  préliminaire. 

cr  Au  point  où  en  sont  arrivées  les  connais- 
sances humaines,  Tessentiel  n*est  pas  de  les 
étendre,  mais  de  les  vérifier. 

«Telle  est  maintenant  leur  étendue  que  nous 
n'en  connaissons  même  plus  les  bornes  ;  et  com- 
ment toutefois  les  reculer  avec  certitude  avant 
de  savoir  ou  les  prendre?  Pour  aller  méthodi- 
quement à  de  nouvelles  découvertes,  il  faut 
savoir  d'abord  ce  qui  a  été  découvert  et  fixer 
avant  tout  le  point  d*où  \i\  faudrait  partir,  sinon 
on  risquera  toujours  de  marcher  sur  les  traces 
de  ceTartare  qui,  ne  connaissant  pas  les  li- 
mites de  son  empire,  s'en  allait  conquérant  ses 
provinces,  croyant  en  conquérir  d'étrangères. 

«  Posséder  une  mine  d'or,  ce  n'est  pas  en 
jouir  ;  il  faut  d'abord  qu'on  ait  tiré  l'or  de  la 
mine,  ensuite  qu'on  en  ait  séparé  Talliage;  en- 
fin qu'on  Fait  converti  en  monnaie  :  Jusque- 
là  c^est  la  mine  qui  est  riche,  et  non  celui  qui 
la  possède. 

et  Lorsque,  dans  la  circulation  d'un  pays,  il 
s'est  glissé  de  la  fausse  monnaie,  on  la  reçoit 
d'abord  avec  autant  de  confiance  que  si  elle 
était  bonne;  quand,  par  la  suite,  le  mal  a  été 
reconnu,  le  doute  qui  en  naît  fait  qu'on  reçoit 
les  bonnes  pièces  avec  la  môme  défiance  que  si 
elles  étaient  mauvaises;  et,  quoiqu'il  y  en  ait 
peut-être  à  peine  une  de  mauvaise  sur  mille  de 
bonnes,  cette  seule  suffit  pour  altérer  le  crédit 
de  toutes,  par  la  difficulté  qu'il  y  a  de  les  en 
distinguer.  Ce  qu'il  y  aurait  à  faire  alors,  si  on 
voulait  arrêter  ce  désordre,  serait,  non  de  Jeter 
de  nouvelles  pièces  dans  la  circulation ,  mais, 
au  contraire,  d'en  tirer  les  mauvaises...  Le 
moyen  qu'on  emploierait  pour  épurer  cette  cir- 
culation est  également  celui  qui  se  présente 
pour  les  épurer  elles-mêmes. 

a  Ce  que  le  temps  présent  invente  est  pour 
un  autre,  ce  qu'il  perfectionne  est  pour  lui... 
La  gloire  est  pour  les  inventeurs,  Favantage 
pour  ceux  qui  les  suivent. 

a  L'Institut  national  pourrait  former  la  lé- 
gislature des  sciences,  et  distribuer  à  chacune 
de  ses  classes  la  vérification  des  connaissances 


qui  leur  sont: propres.  Ce  sei-ait  une  belle  chose 
pour  la  France  nouvelle  que  d'avoir,  dans  ses 
premières  années,  jeté  les  fondements  de  la  K- 
berté  et  ceux  de  la  certitude;  il  est  vrai  que 
ceux  qui  ont  traité  la  première  de  chimérique 
traiteront  l'autre  de  même...  Le  monde  abonde 
en  hommes  qui  croient  l'impossible  et  ne 
croient  pas  le  croyable;  absurdes  dans  leur 
croyance,  ils  le  sont  encore  dans  leur  incrédu- 
lité...» 

Nous  ne  citons  rien  en  ce  moment  du  car- 
dinal de  Retz  ;  mais  nous  aurons  occasion  d'en 
rapporter  plusieurs  pensées  dans  les  observa- 
tions que  nous  nous  proposons  de  faire  sur 
l'ouvrage  de  M.  Necker. 

(Journal  d*Économk  publique ,  éii  20  veotôse 
an  T.  —  10  mare  1796.) 

VIE  D£  CATHEBIHE  H,  UIPJÉEATR1G& 
DE  EUSSIE. 

Vous  qui  détestez  les  agitations  des  gou- 
vernements libres,  prenez  ce  livre;  vous  y 
verrez  ce  que  c'est  que  les  agitations  de  la 
servitude.  Vous  êtes  inquiets  dans  la  répu- 
blique française  ;  voyez  si  Ton  est  tranquille 
sous  le  despotisme  russe.  Depuisquelque  temps 
on  renverse  la  maxime  :  Inquietam  Ubertatem 
potius  quant  quietum  servitium  ;  et  l'on  dit  : 
Plutôt  un  tranquille  e^sclavagfs  qu'une  liherié 
orageuse.  Mais  il  n'y  a  point  de  tranquille  es- 
clavage. Montesquieu  a  appelé  le  repos  de  la 
servitude  la  paix  des  tombeaux  ;  c'est  flatter 
la  servitude;  la  paix  des  tombeaux  n'atteste 
que  la  mort  de  ceux  qui  les  habitent;  la  paix 
de  la  servitude  atteste  la  terreur  de  ceux  qui 
y  sont  soumis;  et  là  terreur,  c'est  le  tremble- 
ment secret,  la  convulsion  des  parties  les  plus 
intimes  de  nous-mêmes  :  c'est  l'opposé  du  re- 
pos. 

Quel  spectacle  que  ce  peuple  russe!  Les 
hommes  y  sont  une  propriété.  On  y  mesure  la 
richesse  des  grands,  moins  sur  leurs  arpents 
de  terre  que  sur  le  nombre  de  leurs  hommes. 
On  vend  les  hommes,  on  les  achète,  on  les 
donne.  L'impératrice  en  a  donné  de  nombreux 
milliers  à  ses  amants,  à  ses  favoris,  à  ses  cour^ 
tisans.  On  les  prend  comme  on  les  donne.  Une 
fantaisie  de  guerre  rend-elle  des  recrues  né- 
cessaires :  on  rassemble  tous  les  hommes  en 
âge  de  porter  les  armes  sans  distinction  ;  on 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


529 


les  désbabille^  on  les  met  nus,  afin  qu'ils  ne 
puissent  cacher  ni  leur  force  ni  leur  faiblesse; 
on  en  prend  un  sur  trente-cinq,  quelquefois 
plus!  Catherine  avait,  en  1796,  une  armée  de 
400.000  hommes;  ils  ne  lui  coûtaient  qu'en- 
viron i8  millions  (I)  d'entretien  par  année. 
Chaque  année  d'un  favori  lui  coûtait  à  peu  près 
14  millions^  c'est-à-dire  autant  que  moitié  de 
Tarmée.  Atosi  l'existence  de  200,000  hommes 
dévoués  à  mourir  au  besoin  et  les  vaines  jouis- 
sances d'un  favori  étaient  estimées  à  la  même 
valeur  et  payées  au  même  prix. 

Douze  des  amants  de  Fimpératrice  lui  ont 
coûté,  de  compte  fait,  environ  450  millions 
de  livres. 

L'armée,  la  marine,  et  les  autres  dépenses 
ordinaires  de  l'État,  se  montaient  annuelle- 
ment à  la  modique  somme  de  55  millions  ; 
mais  les  dépenses  de  la  cour  passaient  1 70  mil- 
lions. Cela  veut  dire  qu'on  payait  fort  mal  et 
qu'on  donnait  beaucoup  ;  rien  par  justice,  tout 
par  faveur:  c'est  1^  maxime  du  despotisme. 

On  dit  que  le  despotisme  se  fait  servir  à 
meilleur  nuu*ché  que  la  liberté  :  cela  est  vrai^ 
si  l'on  ne  compte  que  ce  qu'il  paye;  mais  il  ne 
se  fait  obéir  réellement  que  par  ce  qu'il  donne. 
.  L'impératrice,  ses  amants,  ses  favoris,  ses 
généraux,  sont  très-bien  peints  dans  cette  his- 
Jtoire,  et  toutes  leurs  actions  bien  exposées. 
Il  y  a  dans  les  détails,  outre  Pintérét  qui  leur 
est  propre,  une  précision  qui  les  fait  contribuer 
à  l'intérêt  de  l'ensemble.  Le  portrait  de  Potem- 
kin  est  de  la  main  de  Ségur  l'alné  ;  les  traits  ca- 
ractéristiques y  sont  fortement  exprimés.  Le 
portrait  de  l'impératrice  est  dans  tout  le  livre  : 
il  s'en  trouve  quelque  chose  à  chaque  page. 
Cette  femme  eut  beaucoup  de  force  et  de  gran- 
deur dans  l'esprit;  Thistoire  paralf  décidée  à 
lui  reprocher  trois  grands  crimes  :  la  mort  de 
Pierre  III,  celle  du  prince  Iwan,  celle  de  l'of- 
ficier qui  se  prêta  à  le  faire  mourir.  Ne  peut  on 
pas  rejeter  la  plus  grande  part  de  ces  crimes 
sur  la  férocité  et  l'ambition  de  ses  amants? 
Non-seulement  elle  avait  en  elle  ce  qui  est  le 
plus  grand  préservatif  de  la  scélératesse,  la 
force  et  la  grandeur  de  l'esprit ,  mais  encore 
elle  avait  de  la  bouté  de  cœur.  Elle  fut  faible 
pour  tous  ses  amants  ;  elle  aimait  les  enfants,  et 


(1)  Nous  parlous  de  millions  de  livri^s  de  France. 

IV. 


ses  appartements  en  étaient  pleins.  Elle  aimait 
et  recherchait  l'approbation  des  hommes  éclai- 
rés de  l'Europe  entière;  enfin,  it  c'est  ce  qui 
a  détruit  le  plus  en  nous  l'impression  des  re- 
proches qu'on  lui  fait,  elle  a  régné  trente-qua- 
tre ans  avec  dignité,  et,  ce  qui  est  plus  remar- 
quable, avec  sérénité,  tandis  qu*Orloff  est  mort 
dans  les  angoisses  d'une  conscience  bourrelée. 
Si  Catherine  fut  une  scélérate,  il  faut  mettre 
en  principe  que  la  conscience  est  un  oi^ane 
dont  il  est  possible  qu'un  être  raisonnable  soit 
privé  ;  et  c'est  une  triste  découverte  dans  la 
nature  humaine. 

(Journal  de  Paris,  du  12  vendémiaire  an  vi. 
—  3  oclobre  1797.) 


VIE  DE  JULIUS  AGBiaiLA , 

PAB  TACITE. 

Traduction  nouvelle  par  Deshenaudes. 

Cette  traduction,  qui  a  paru  à  la  fin  de  l'an  v, 
s'est  comme  perdue  dans  les  événements  de 
fructidor.  Le  calme  lui  rend  aujourd'hui  l'in- 
térêt qui  lui  est  propre,  et  notre  situation  po- 
litique du  côté  de  la  Grande-Bretagne  lui  en 
donne  un  qu'elle  n'aurait  pas  dans  d'autres 
temps.  Au  milieu  du  mouvement  qu'imprime 
aux  esprits  l'attente  d'une  invasion  en  Angle- 
terre, sous  le  commandement  d'un  général  si- 
gnalé par  tant  de  victoires^  il  semble  que  l'ave- 
nir et  les  espérances  qu'il  nous  offre  ne  nous 
suffisent  pas;  nous  avons  besoin  de  retourner 
dans  le  passé,  pour  jouir  tout  à  la  fois  des 
humiliations  préparées  à  cette  île  orgueil- 
leuse et  de  celle  qu'elle  a  déjà  subies;  pour 
voir  en  quelque  sorte,  dans  les  triomphes  des 
grands  capitaines  qui  l'ont  conquise,  ceux  du 
héros  qui  doit  la  conquérir  encore;  pour  unir 
ainsi  dans  l'imagination  la  gloire  de  ce  jeune 
guerrier  à  une  gloire  antique,  et  l'étendre, 
pour  ainsi  dire,  dans  le  passé,  comme  elle  s'é- 
tendra sur  l'avenir.  Quel  tableau  plus  propre 
à  satisfaire  les  esprits  agités  do  ces  nobles 
idées  que  celui  où  le  pinceau  de  Tacite  a  peint 
la  réduction  de  la  Bretagne,  et  la  vie  d'Agri^ 
cola  qui  l'a  soumise?  et  quelle  copie  plus  ildèle 
de  ce  tableau  que  celle  qui  est  offerte  eu  ce 
mement  au  public  par  le  citoyen  Desrenaudes? 

On  sait  que  ce  fut  J.  César  qui,  le  premier, 
entra  en   Bretagne  avec  une  armée;   mais, 

34 


Digitized  by 


Google 


530 


HISTOIRE. 


comme  le  dit  Tacite,  il  montra  plutôt  qu'il 
n'acquit  ce  pays  aux  Romains. 

Les  guerres  civiles  ayant  presque  aussitôt 
désolé  la  république  la  Bretagne  fut  comme 
oubliée.  Des  lieutenants  à  qui  la  garde  en  fut 
confiée,  les  uns  négligèrent  sa  défense,  d'au- 
tres en  furent  incapables  ;  et  bientôt  elle  devint 
difficile  aux  meilleurs  chefs.  Elle  était  au  mo- 
ment d'échapper  au  pouvoir  de  Rome;  la  ré- 
volte était  partout;  et  déjà  les  troupes  ro- 
maines avaient  essuyé  des  défaites  lorsque 
J.  Agricola  y  fut  envoyé  comme  gouverneur. 
Voici  comment  Tacite  parle  de  sa  première 
expédition. 

«  Agricola  y  arriva  au  moment  où  les  sol- 
<f  dats,  comme  si  la  campagne  eût  été  ter- 
ce  miminée ,  se  tournaient  impatients  vers  le 
a  repos  ;  les  ennemis ,  au  contraire,  vers  Toc- 
«  casion  de  se  venger... 

a  Alors,  bien  que  la  saison  fût  passée,  que 
«  les  troupes  fussent  dispersées  dans  la  pro 
«  vince,  que  les  soldats  eussent  compté  sur  le 
u  repos  pour  le  reste  de  la  campagne,  qu'ainsi 
«  tout  se  réunît  pour  retarder  ou  contrarier 
«  l'ouverture  de  la  guerre,  et  que  le  grand 
a  nombre  jugeât  qu'il  valait  mieux  se  borner 
a  à  surveiller  les  endroits  les  moins  sûrs,  Agri- 
«cola  résolut  d'aller  au-devant  du  danger... 
a  et,  à  la  tête  de  ;son  armée,  pour  qu'en  par- 
<K  tageant  les  dangers  de  tous  il  communiquât 
Q  à  tous  son  courage,  monta  à  Tennenii  {erexit 
«  aciem).  h 

Il  réduit  nie  de  Mone,  à  l'aide  de  ses  auxi- 
liaires (les  Bataves)  ;  il  remporte  d'éclatantes 
victoires. 

«Connaissant  bien  le  naturel  des  Bretons, 
«  et  en  même  temps  instruit  par  l'expérience 
a  des  autres  que  le  succès  des  armes  profite 
«  peu  lorsqu'il  est  suivi  de  Finjustice,  il  réso- 
iA  solut  de  déraciner  entièrement  les  causes  des 
«  guerres... 

a  On  le  vit  écarter  entièrement  des  affaires 
<(  publiques  et  ses  aflranchis  et  ses  esclaves  ; 
«  n'avancer  aucun  soldat,  ni  par  des  affections 
a  privées,  ni  méhie  sur  la  recommandation  ou 
a  les  prières  des  centurions,  mais  trouver  tou- 
cr  jours,  dans  le  plus  homme  de  bien  le  plus 
«  digne  de  sa  confiance  ;  tout  savoir  et  ne  pas 
a  tout  poursuivre  ;  accorder  de  l'indulgence 
«  aux  fautes  légères,  réserver  la  sévérité  pour 
«  les  grandes)  ne  pas  toujours  vouloir  la  pu- 


a  nition,  le  plus  souvent  être  satisfait  du  re- 
((  pentir;  préposer  aux  charges  et  aux  admi- 
«  nistrations  ceux  qui  ne  prévariqueraient  pas, 
«  plutôt  que  d'avoir  à  punir  ceux  qui  au- 
«  raient  prévariqué;  adoucir  enfin,  par  Téga- 
«  lité  de  la  répartition ,  l'accroissement  des 
a  taxes  sur  le  blé  et  des  autres  tributs,  après 
«  avoir  retranché  de  toutes  parts  les  inventions 
((  de  la  cupidité,  plus  intolérables  que  le  tri- 
a  but  même. 

<( ...  Lorsqu'il  Tavail  assez  épouvanté  (Pen- 
a  nemi  ),  redevenu  indulgent,  il  faisait  briller 
«  à  ses  yeux  ce  qui  pouvait  exciter  vivement 
<c  en  lui  le  désir  de  la  paix. 

«  ...  Du  reste,  Agricola  n'intercepta  jamais, 
«  en  homme  avide,  la  gloire  des  services  d*au- 
«  trui  :  soit  centurion,  soit  préfet ,  tous  avaient 
«  en  lui  le  témoin  le  plus  pur  de  leurs  actions. 
a  Auprès  de  quelques-uns  il  passait  pour  trop 
cr  amer  dans  ses  reproches  :  plein  d'aménité 
a  envers  les  bons,  il  était  repoussant  pour  les 
a  méchants;  mais  de  sa  colère  il  ne  restait 
«  T\en{ex  iracundianihil  supereraf).  Yous  n'a- 
a  viez  à  redouter  ni  ses  intentions  secrètes,  ni 
«  son  silence.  Il  croyait  plus  honnête  d'offen- 
«  ser  que  de  haïr.  » 

Pendant  sept  campagnes  de  suite  Agricola 
signale  ses  armes  dans  la  Bretagne.  Enfin,  à 
la  huitième  année  de  son  gouvernement, 
30,000  Bretons,  résolus  à  vaincre  ou  à  périr, 
se  réunissent  sous  le  commandement  de  Gal- 
gacus.  Tout  le  monde  connaît  l'admirable  ha- 
rangue que  ce  barbai*e  adresse  à  son  armée, 
et  ses  invectives  contre  les  Romains...  «Les 
«  ravageurs  du  monde,  dit-il  {nxptores  artns), 
((  lorsque  la  teiTe  manque  à  leurs  dévastations, 
<c  vont  tourmenter  les  mers.  Leur  ennemi  est- 
a  il  riche ^  ils  sont  avares;  est-il  pauvre^  ils 
a  sont  ambitieux.  Rien  n'a  pu  les  assouvir,  ni 
«  rOrient,  ni  l'Occident.  Seuls  entre  tous  les 
a  hommes,  ils  poursuivent  avec  une  ^ale  eu* 
«  pidité  la  pauvreté  et  la  richesse.  Dans  leur 
ii  langage  imposteur,  voler,  égorger,  piller,  ils 
«  l'appellent  ^mptre  ;  réduire  un  pays  en  soli- 
«tude,  ils  l'appellent  paix  (Av ferre,  truci- 
a  darCy  rapere,  falsis  nominibas,  impbrium; 
a  atque  ubi  solUudinem  faciunt,  pacsm  ap^ 
apellani,,.).  d 

On  voit  que  l'éloquence  bretonne  n'a  pas 
toujours  été  du  style  des  manifestes  d'aujour- 
d'hui. Agricola,  instruit  de  la  résolution  des 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


53! 


derniers  guerriers  qui  restent  à  la  Bretagne , 
se  met  en  défense. 

Et  voici  le  langage  que^  de  son  côté,  il  parle 
à  ses  troupes  : 

<x  ...(Compagnons...  au  milieu  de  tant  d'ex- 
«  péditions  et  de  combats,  soit  qu'il  ait  fallu 
«  de  la  vigueur  contre  les  ennemis,  soit  de  la 
«  patience  et  des  efforts  contre  la  nature  même, 
a  nous  n'avons  eu  à  nous  repentir,  ni  moi  de 
«  vous  avoir  pour  soldats,  ni  vous  de  m'avoir 
«  pour  chef;  car,  ayant  ontre-passé,  moi  les 
a  bornes  que  n'ont  pu  franchir  les  anciens 
c(  lieutenants,  vous  celles  qui  ont  arrêté  les 
«précédentes  armées,  nous  occupons...  etc. 
«  Souvent,  dans  ces  marches  que  rendaient 
«  si  pénibles  les  marais ,  les  montagnes  et  les 
«  fleuves,  f  ai  entendu  s'écrier  les  plus  braves 
w  d'entre  vous  :  Quand  nous  montrera-t-on 
«  Tennemi?  quand  les  armées  seront-elles  en 
a  présence?  (Quando  dabitur  hostis?  quando 
i(  actes?)  Le  voici  cet  ennemi... 

a  Voici  le  champ  ouvert  à  vos  voeux  et  à  vo- 
<f  tre  valeur.  Vainqueurs,  tout  s'aplanira  pour 
«  vous;  mais,  vaincus,  tout  vous  deviendra 
it  contraire...  Nous  n'avons  ni  la  mAme  con- 
I  des  Ueux,  ni  la  même  abondance 


ff  de  vhrres  qae  l'ennemi  ;  mais  nous  avons  nos 
c(  bras  et  nos  annes,  et,  en  eux,  nous  avons 
«  tout...  » 

Des  batailles  sanglantes  suivent  bientôt  ces 
puissantes  exhortations.  Les  Ronuûns  complè- 
tent leurs  victoires.  Dans  une  dernière  action» 
dix  mille  Bretons  restent  sur  le  champ  de  ba- 
taille ,  le  reste  fuit.  Les  vainqueurs  passent  la 
nuit  ivres  de  joie  et  riches  de  butin.  «  Mais,  dit 
a  Tacite,  ce  fut  le  jour  suivant  qui  découvrît 
a  la  grandeur  de  la  victoire.  Partout  un  vaste 
«  silence,  des  collines  désertes,  des  toits  fu- 
a  mant  au  loin,  nul  homme  rencontré  par  nos 
a  coureurs...  »  Ainsi  fut  achevée  et  assurée  la 
conquête  de  la  Bretagne. 

Pourquoi  fallut-il  qu'Agricola  ne  vînt  qu'a- 
près la  ruine  de  la  république  et  sous  le  règne 
d'un  tyran?  et  pourquoi  sa  destinée  ne  pût- 
elle  être  ce  que  sera  celle  du  héros  républicain 
dont  il  aura  été  le  modèle  à  tant  d'égards  ?  Sa 
gloire  excita  la  jalousie  de  Domitien,  et,  a  de 
a  peur  que  son  entrée  dans  Rome  ne  reçût 
a  trop  d'éclat  par  le  concours  du  peuple  qui  se 
a  porterait  en  foule  au-devant  de  lui,  voulant 
«  se  dérober  même  à  l'empressement  de  ses 


«  amis,  il  vint  la  nuit  dans  la  ville,  et,  suivant 
«  l'ordre  qu'il  en  avait  reçu ,  la  hiéme  nuit 
«  dans  le  palais,  où ,  ayant  été  accueilli  d'un 
a  baiser  précipité  et  sans  un  seul  mot,  il  se 
(c  trouva  à  l'instant  perdu  dans  la  foule  des 
«  serviteurs. 

«Du  reste,  Agricola,  pour  tempérer  par 
«  d'autres  vertus  l'éclat  de  ses  exploits  mili- 
c  taires,  qui  pesaient  tant  à  ceux  qui  n'avaient 
a  rien  fait  (ut  rniHiare  nomen^  grave  inter 
«  otiosos,  aliis  virtuiibus  temperaret),  se  voua 
«  entièrement  à  l'obscurité  d'une  vie  paisible 
«  et  retirée  :  simple  dans  ses  vêtements,  uni 
«  dans  ses  discours,  accompagné  seulement 
«  d'un  ou  de  deux  amis  ;  de  telle  sorte  que  la 
«  multitude,  accoutumée  à  n'estimer  les  hom- 
«  mes  grands  que  parce  qui  les  entoure,  aj^ès 
«  avoir  vu  et  considéré  Agricola,  cherchait  en 
«  lui  sa  renommée  et  peu  savaient  le  deviner 
«  (  vùo  aspecloque  Agricola,  quœrerent  fa- 
it mam,  pauci  inferpretareiitur),  » 

Sa  retraite  n'empêcha  pas  qu'il  ne  fût  fré^ 
quenunent  accusé  ;  mais  il  fut  absous  par  le 
tyran.  «  Domitien  se  sentait  adouci  par  sa  sa- 
«  gesse  et  sa  modération  .'jamais,  en  effet, 
a  Agricola,  ni  par  une  résistance  insultante, 
ff  ni  par  une  vaine  ostentation  de  liberté,  ne 
«  provoqua  la  renommée  et  la  mort. 

a  Qu'ils  sachent,  ceux  qui  ont  coutume  de 
a  n'admirer  que  ce  qui  est  révolte,  que  même 
«  sous  de  mauvais  princes  il  peut  exister 
«  de  grands  hommes;  que  la  déférence  et  la 
a  réserve,  lorsqu'on  y  joint  le  talent  et  la  vi- 
€  gueur,  peuvent  élever  à  ce  degré  de  gloire, 
«  où  plusieurs  sont  parvenus,  qui ,  à  travers 
et  des  précipices,  mais  sans  aucun  bien  pour  la 
«  république,  se  sont  illustrés  par  une  mort 
«  ambitieuse.  » 

Cependant  Agricola  périt  à  cinquante-cinq 
ans,  et  le  bruit  courut  qu'il  avait  été  empoi- 
sonné. Tacite  .parait  l'avoir  pensé  ainsi,  lors- 
que, peignant  d'un  seul  trait  l'air  d'affliction 
qu'affecta  Domitien  en  apprenant  la  mort  d'A- 
gricola  et  ses  sentiments  secrets,  il  dit  :  «  Il 
a  montra  sur  son  visage,  et  dans  tout  ce  qui 
«  pouvait  peindre  son  âme ,  les  apparences 
«  d'une  douleur  réelle,  rassuré  désormais  sur 
a  l'objet  de  sa  haine,  et  bien  plus  maître  de 
«  dissimuler  la  joie  que  la  crainte.  y> 

Voici  comment  Tacite  parle  de  l'extérieur 
d'Agricola  :  a  II  était  bien  proportionné,  piu- 


34. 


Digitized  by 


Google 


53i 


HISTOIRE. 


<x  tôt  que  grand.  Rien  sur  6on  visage  qui  ins- 
a  pirât  de  la  crainte  ;  un  air  affable  dominait 
«  tous  ses  traits.  Aisément  vous  le  croyiez  un 
a  homme  bon,  volontiers  un  grand  homme. . .  d 

L'étendue  que  nous  avons  donnée  à  cet  ex- 
trait nous  dispense  de  parler  longuement  du 
mérite  et  des  imperfections  de  la  traduction. 
Le  lecteur  peut  la  juger  par  nos  citations.  Nous 
dirons  seulement  qu'elle  nous  a  paru  laisser 
encore  quelque-  chose  à  désirer,  et  particuliè- 
rement dans  les  passages  où  nous  avons  rap- 
proché le  texte  de  la  version. 

Par  exemfle  :  Au  ferre  ^  irucidare,  rapere, 
fal^is  nominibus,  iupbbium  ;  atque  uhi  solitu- 
dinetn  facivnfj  pacbm  appellant;  cette  phrase 
est  ainsi  traduite  :  Dans  Uvr  langage  impos- 
teur^ voler,  égorger,  piller,  ils  rappellent  em- 
pire; réduire  un  pays  en  solitude,  ils  rappel- 
lent paix. 

Cette  version  est-elle  fidèle,  est-elle  même 
d'un  français  bien  correct?  Ne  pourrait-on  pas 
dire  : 

<x  Voler,  égorger,  piller,  dans  leurs  fausses 
«  dénominations,  ils  appellent  cela  gouverne- 
«  ment;  et  faire  un  désert,  pacification.  » 

Quando  dabitur  hoslis  ne  serait-il  pas  mieux 
rendu  par  :  Quand  nous  livrera-t-on  l'ennemi? 
que  par  :  Quand  nous  montrera-ton  Tennemi  ? 
Dans  cette  phrase  :  La  multitude.,,  cherchait 
en  lui  sa  renommée ,  et  peu  savaient  le  devi- 
nery  deviner  n'afFaiblit-il  pas  V'xAée  que  Ta- 
cite veut  donner  d^  la  grossièreté  de  la  multi- 
tude? Il  dit  :  Pauci  interpretarefitur  ;  Peu  Tex- 
pliquaient^  le  concevaient. 

La  critique  la  plus  vétilleuse  ne  pourrait 
trouver  dans  la  traduction  dont  il  s'agit  que 
des  imperfections  du  genre  de  celles  qu'on 
vient  de  voir.  Mais  de  quelle  estime  les  admi- 
rateurs de  Tacite  et  les  hommes  jaloux  de  la 
puissance  de  la  langue  française  ne  payeront- 
ils  pas  cet  ouvrage?  Tacite  jy  respire  partout; 
c'est  son  esprit  en  même  temps  que  son  lan- 
gage. A  chaque  page  on  est  saisi  par  quel- 
qu'une de  ces  expressions  fortes  qui  impri- 
ment, comme  au  balancier,  sa  pensée  dans 
l'esprit  du  lecteur. 

Pour  traduire  ainsi  Tacite,  il  ne  suffit  pas  de 
savoir  en  grammairien  la  valeur  des  mots  qu'il 
emploie,  il  faut  la  savoir  en  philosophe,  en 
homme  d'État;  il  faut  avoir  le  sentiment  de 
toutes  les  idées  que  l'auteur  associe,  qu'il  joint 


en  si  peu  d'espace,  et  qu'il  fait  concourir  avec 
tant  d'autorité  à  l'impression  de  sa  pensée.  Il 
faut  plus  encore,  il  faut  connaître  toutes  les 
ressources  de  la  langue  française,  et  apporter 
dans  leur  usage  toute  la  délicatesse  nécessaire 
pour  ne  lui  faire  aucune  violence;  il  faut,  en 
un  mot,  être  penseur  profond  et  excellent 
écrivain. 

Vrrr(rl«^deSaiat-Qiiiriii,  l«  II  frliaaire. 

{Jwrnal  de  Paris,  du  21  frimaire  an  yi.  — 
U  novembre  1797.) 


ESSAI 

SVm  LES  CAUSES  QUI  ,  EN  1649,  AMEIfèBKirr  KN  Alf«LB- 
TBBKB  L'fcrABUSSRMBNT  DE  LA  BÉPCJBUQUB;  WOm 
CELLES  QUI  DBTAIEirr  L*T  COlf SOUDER  ;  SCWi  CELLE! 
QUI   l'y  nRKlfT  PÉBIR; 

Par  BOULAT  (de  la  Mearthe),  représentant  du  peuple. 

L'ouvrage  est  divisé  en  trois  parties  :  dans 
la  première^  l'auteur  montre  les  causes  immé- 
diates et  saillantes  de  rétablissement  de  la  ré- 
publique; dans  la  deuxième^  il  remonte  aux 
causes  éloignées  de  cet  événement;  dans  la 
troisième,  il  fait  connaître  les  fautes  qui  l'ont 
détruite  et  ont  ramené  la  monarchie. 

La  première  partie  est  très -courte;  c'est  on 
tableau  abrégé  des  abus  du  pouvoir  royal,  as- 
socié à  la  tyrannie  religieuse;  abus  couronnés 
par  les  massacres  d'Irlande^  que  Charles  l*' 
paya  de  sa  tête. 

La  deuxième  développe  avec  beaucoup  de 
justesse  et  de  clarté  les  causes  qui,  dès  long- 
temps auparavant,  avaient  miné  les  deux  sou- 
tiens de  la  royauté ,  savoir  :  l'oligarchie  nobi- 
liaire et  l'aristocratie  sacerdotale,  en  élevant 
sous  le  nom  et  la  Torme  de  régime  municipal 
le  système  démocratique.  Ces  causes  furent 
d'abord  les  défiances  de  la  royauté  elle-même, 
à  qui  les  seigneurs  féodaux  étaient  redouta- 
bles, et  que  le  clergé  humiliait  sans  cesse;  ce 
fut  aussi  le  droit  de  représentation  donné  aux 
communes  dans  le  parlement;  ce  furent  enfin 
les  intérêts  de  religion  qui  s'associèrent  aux 
intérêts  politiques  et  donnèrent  aux  âmes  une 
vive  impulsion.  Comme  les  communes  avaient 
généralement  embrassé  la  doctrine  la  plus  mo- 
rale, et  formaient  le  parti  le  plus  nombreux, 
sous  le  nom  de  calvinistes,  de  puritains,  de 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


B33 


presbytériens,  elles  écrasèrent  le  parti  royal  et 
le  parti  romain ,  et  la  république  fut  procla- 
mée. 

Ainsi  ^  comme  le  remarque  Fauteur,  a  lors- 
que la  république  fut  proclamée  en  Angle- 
terre, elle  était  non-seulement  dans  la  force 
des  choses,  mais  encore  dans  celle  de  Topi- 
nion...  et  une  foule  de  circonstances  heureuses 
concouraient  à  consolider  ce  gouvernement.  » 
D'abord,  la  situation  physique  de  TAngleterre 
la  dispensait  d'une  force  militaire  capable 
d^inquiéter  la  liberté.  En  second  lieu,  la  majo- 
rité du  peuple,  qui  avait  voulu  la  république, 
réunissait  la  plus  grande  partie  des  richesses, 
des  talents  et  des  vertus  du  pays.  Outre  la 
connaissance  de  ses  droits  à  la  souveraineté, 
elle  en  avait  le  sentiment,  et  à  quelques  égards 
rhabitude;  elle  possédait  les  connaissances 
nécessaires  pour  organiser  la  république  ;  car 
on  agita  dès  lors  toutes  les  questions  les  plus 
importantes  de  la  politique  :  N'y  aura-t-il 
qu'une  seule  assemblée  représentative  ?  srra- 
t-elle  divisée  en  deux  branches?  y  aura-t-il  un 
conseil  des  anciens,  un  conseil  des  jeunes  F 
l'autorité  executive  sera-t-elle  remise  à  un 
conseil  ou  à  un  seul  homme  ?  aura-t>elle  un 
vélo  F  y  aura-t-il  un  jury  consiilutionnaire  ou 
conservateur  de  la  liberté,  pour  prononcer  sur 
les  débats  qui  pourront  s'élever  entre  les 
grands  pouvoirs  constitués,  etc.?  L'argent  ne 
manquait  pas  plus  que  le  savoir  ;  les  biens  du 
clergé  et  ceux  de  la  couronne  furent  mis  en 
vente.  Assurée  au  dedans,  la'  république  était 
respectée  au  dehors.  «  N'ayant  point  affiché  la 
prétention  de  renverser  les  monarchies,  ne  les 
inquiétant  pas  sur  leur  existence  politique, 
celles-ci  n'avaient  aucun  intérêt  à  l'inquiéter 
sur  la  sienne...  Même  toutes  les  cours  de  TEu- 
rope  briguaient  à  l'envi  la  faveur  de  la  répu- 
blique :1a  France  lui  avait  cédé  Dunkerque; 
les  puissances  du  Nord  lui  obéissaient  sur  un 
seul  mot  de  ses  ambassadeurs  ;  le  commerce 
espagnol  avait  été  ruiné  par  elle  ;  la  Hollande 
avait  été  réduite  à  consentir  au  fameux  acte  de 
navigation,  heureuse  encore  de  conserver  à 
ce  prix  son  indépendance...  Le  prétendant, 
proscrit,  fugitif,  pauvre  et  misérable,  pouvait  à 
peine  trouver  un  asile  en  Europe ,  où  il  se 
voyait  Tobjet  de  Tindiflerence  et  même  du 
mépris  universel...  »  Telles  étaient  les  princi- 
pales circonstances  qui  favorisaient  l'affermis- 


sement de  la  république  en  Angleterre.  Com- 
ment se  sont-elles  évanouies?  C'est  ce  que 
Fauteur  examine  dans  la  troisième  partie. 

Il  rapporte  à  six  causes  générales  le  renver- 
sement de  la  république. 

La  première  fut  la  division  des  patriotes  en 
deux  partis,  dont  Fun,  pur  dans  ses  vues  et  sage 
dansses  moyens,  retint  le  nomde presbytériens; 
l'autre,  violent,  avide,  ambitieux ,  prit  le  titre 
d'indépendants.  Quoique  les  presbytériens 
eussent  les  premiers  attaqué  et  réduit  l'auto- 
rité royale,  ils  furent  accusés  de  royalisme  par 
les  indépendants,  qui  leur  reprochèrent  a  de 
«  n'avoir  pas  voté  la  mort  du  roi,  et  même  de 
«f  l'avoir  désapprouvée.  »  Ils  furent  exclus  de- 
toutes  les  places  civiles  et  militaires,  et  les  in- 
dépendants s'en  saisirent.  Cette  division  et  le 
triomphe  des  indépendants  furent  la  princi- 
pale cause  de  la  chute  de  la  république.  La 
richesse  territoriale  et  mobilière,  l'industrie  » 
la  vertu,  les  lumières,  enfin,  l'avantagé  du 
nombre,  tout  était  du  côté  des  presbytériens, 
a  Les  confondre  avec  des  royalistes ,  les  ex- 
clure comme  eux  des  places  et  en  quelque  sorte 
de  la  république,  c*était  évidemment  la  pla- 
cer dans  la  minorité ,  et  dans  le  dénûment 
de  toutes  les  ressources  qui  font  la  base  d'un 
gouvernement  solide.  » 

C'est  un  spectacle  curieux  que  celui  dnpard 
indépendant,  de  son  intolérance  et  de  sa  ty- 
rannie. L'auteur  les  considère  comme  la  se- 
conde cause  du  renversement  de  la  républi 
que.  C'est  l'objet  d'un  chapitre  particulier 
dont  voici  les  principaux  traits. 

Les  indépendants  se  divisèrent  eux-mêmes 
en  deux  classes.  Les  uns  voulurent  Fal)olition 
de  toute  espèce  de  sacerdoce,  et  attribuèrent  à 
chacun  le  droit  de  prêcher  quand  il  se  s£;nti* 
rait  inspiré,  a  Les  églises  furent  fermées,  les 
prêtres  persécutés,  sans  aucune  distinction  de 
ceux  qui  étaient  patriotes  d'avec  ceux  qui  ne 
l'étaient  pas.,.  Les  femmes  se  mirent  à  prê- 
cher aussi  bien  que  le^  hommes...  De  là  une 
confusion  qui  effraya  la  nation  autant  qu'elle 
la  dégoûta. ..  Au  lieu  de  la  détacher  de  sa  reli* 
gion  et  de  ses  prêtres,  on  les  lui  rendit  plus 
chers. 

Les  autres  a  se  prêtèrent  à  Faveu  de  l'exis- 
tence de  Dieu.,,  mais  ils  imaginèrent  de  nou- 
veaux systèmes  de  morale...  Et,  voyant  que  la 
nation  ne  se  prosternait  pas  devant  les  rêves 


Digitized  by 


Google 


534 


HISTOIRE. 


sublimes  de  leur  imagination,  ils  devinrent  fu- 
rieux, persécuteurs,  et  firent  cause  conunune 
avec  les  autres  pour  tyranniser  la  presque  to- 
talité du  peuple,  i 

Les  indépendants  furent  aussi  nommés 
aplanisseurs y  niveievrs,  «On  les  accusa  de 
vouloir  le  partage  égal  des  biens;...  l'abolition 
des  autorités...  Les  distinctions  de  mérite 
ne  leur  étaient  pas  moins  odieuses  que  celle 
des  fortunes  et  des  états.  Ils  se  réunissaient  en 
clubs;  de  là  ils  menaçaient  toutes  les  puis- 
sances de  la  terre,...  et  adressaient*leurs  or- 
dres à  toutes  les  autorités  constituées.  » 

((  Après  avoir  chassé  de  la  chambre  des 
conununes  les  presbytériens,  qui  en  formaient 
la  majorité,...  ils  entreprirent  de  gouverner  la 
nation...  Us  formèrent  un  conseil  exécutif  de 
trente-huit  membres,...  lequel  devint  un  pou- 
voir révolutionnaire  et  tyrannique...  On  vit 
alors  des  arrestations  arbitraires  ;  les  prisons 
furent  remplies  de  gens  suspects  ;  des  tribu- 
naux extraordinaires  furent  créés,...  les  lois 
de  trahison  inventées,...  des  échafauds  partout 
dressés  et  ensanglantés,  enfin  la  terreur  uni- 
verselle,... le  tout  au  nom  de  la  justice  et  de  la 
vertu,  que  des  propagandistes  étaient  chargés 
de  prêcher  paf tout.  » 

«  Cependant...  ce  parti  odieux  et  ridicule 
au  dedans  se  montra  grand  et  redoutable  au 
dehors  :  il  conduisit  la  guerre  avec  des  succès 
constants;  mais  ces  succès,  qui  amenèrent  d'a- 
bord sa  domination,  contribuèrent  ensuite  à 
préparer  sa  ruine.  Malgré  la  vente  des  domai- 
nes nationaux,  malgré  les  nombreuses  confis- 
cations faites  sur  le  parti  royaliste,  il  se  vit 
forcé  de  mettre  sans  cesse  de  nouveaux  im- 
pôts sur  le  peuple...  qui  fit  enfin  entendre 
son  mécontentement...  et,  après  quatre  ans, 
rassemblée  fut  dissoute  par  la  force  armée,  et 
succomba  sous  le  pouvoir  militaire,  dont  elle 
avait  fait  jusque-là  le  principal  instrument  de 
son  despotisme.  » 

Ici  sont  dépeintes  la  dictature  de  Cromwell, 
la  tyrannie  militaire,  la  dégradation  de  la  re- 
présentation nationale,  toutes  circonstancesque 
l'auteur  indique  comme  troisième  et  quatrième 
causes  du  retour  de  la  royauté. 

On  sait  comment  Cromwell  se  défit  de  l'as- 
semblée qu'il  avait  d'abord  convoquée  lui- 
même  et  composée,  à  dessein,  sans  doute,  des 
plus   furieux  levellers.  Il  la  congédia  après 


avoir  été  Tinstigateur  secret  des  subversions 
par  lesquelles  elle  avait  soulevé  tous  les  es- 
prits, n  la  remplaça  par  une  seconde^  qu'il 
épura  d'abord,  et  qu'il  cassa  ensuite;  par  une 
troisième,  qu1l  épura  et  cassa  encore;  par  une 
quatrième,  qu1l  cassa  encore  aprè^  l'avoir 
épurée. 

Après  sa  mort,  Richard,  son  fils  et  son  suc- 
cesseur ,  convoqua  un  nouveau  parlement  de 
levellers,  qui  bientôt  le  força  à  se  dénœtlre 
du  protectorat  et  créa  son  président  chef  de 
la  force  militaire,  a  Les  officiers  ne  pouvaient 
se  résoudre  à  plier  sous  des  hommes  de  loi.  » 
Lambert,  nommé  général  par  le  parlement,  le 
ferma.  Les  membres  de  ce  corps  appeOent 
Monck  au  secours  de  l'autorité  nationale;  l'ar- 
mée abandonne  Lambert,  l'arrête  et  se  n^et 
sous  le  commandement  de  Monck.  Le  parie- 
ment  reprend  ses  fonctions,  mais  avec  plus  d'in- 
tolérance que  jamais;  il  pousse  au  dernier  ex- 
cès la  persécution  contre  les  presbytériens. 
Il  se  défie  de  Monck,  et  veut  s'en  débarrasser; 
Monck  fait  rentrer  les  presbytériens  dans  la 
chambre ,  et  ôte  ainsi  l'avantage  de  la  majo- 
rité aux  indépendants;  mais  les  presbytériens 
ne  font  autre  chose  que  d^ordonner  la  con- 
vocation d  un  parlement  régulier,  en  pronon- 
çant toutefois  l'exclusion  des  assemblées  po- 
litiques contre  les  royalistes  reconnus,  et 
notamment  contre  tous  ceux  qui  avaient  porté 
les  armes  pour  Charles  I**^  ou  son  fils. 

Ce  fut  à  cette  époque  que  le  parti  royaliste 
recueillit  le  fruit* de  sa  perfide  prudence,  pen- 
dant les  désordres  dont  il  avait  été  le  témoin, 
et  de  ses  intrigues  muettes ,  pour  augmenter 
le  mal.  11  avait  favorisé  les  divisions  des  pa- 
triotes, et  rendu  leur  réconciliation  impossi- 
ble en  exerçant  sur  eux  l'art  d'envenimer  les 
préventions,  les  haines  et  les  venge-ances;  il 
s^était  attaché  au  parti  le  plus  violent ,  l'exci- 
tant à  tous  les  actes  qui  pouvaient  rendre  la 
révolution  odieuse;  il  avait  contribué  puissam- 
ment à  la  mort  du  roi ,  dans  Fidée  que  <v  ce 
prince,  tombé  du  faite  des  grandeurs  dans  l'a- 
bime  de  Finfortune,  et  périssant  sur  un  écha- 
faud  par  la  main  de  ceux  qui  naguère  se  re- 
gardaient comme  ses  sujets,  devait,  malgré  la 
justice  de  sa  condamnation,  devenir  l'objet 
d'une  compassion  générale,  laquelle  se  chan- 
gerait naturellement  eu  sentiment  d'horreur 
contre  les  auteurs  de  sa  niort.  d 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE 
Ce  ne  forent  pas  seulement  les  royalistes 
avisés  qui  armèrent  les  indépendants  de  haines 
et  de  vengeance;  ce  furent  aussi  ces  royalistes 
lâches  qui^  craignant  d'être  suspects  au  parti 
républicain^  cherchaient  sans  cesse  à  se  signa- 
ler par  des  propositions  odieuses  ^  et  s'étaient 
fait,  comme  dit  Burnet,  républicaine  à  toute 
autraïue. 

Sous  le  protectorat,  les  royalistes  corrom- 
pirent les  patriotes  par  les  exemples  de  servi- 
tude qu'ils  donnèrent.  Le  palais  de  Cromwell 
fut  une  véritable  cour.  Ils  profitèrent  de  la  fa- 
veur qu'il  eut  d'abord  pour  rendre  du  crédit 
au  gouvernement  d'un  seul  ;  ensuite  ils  aidè- 
rent à  la  férocité  du  protecteur,  pour  que  Tes- 
prit  de  la  nation,  rendu  à  la  royauté,  voulût  un 
autre  chef.  Enfin ,  par  Teffet  de  leurs  insinua- 
tions, «  ce  fut  la  partie  la  plus  fanatique  du 
parti  des  indépendants  qui  déserta  la  première 
la  cause  républicaine.  Elle  chercha  à  négocier 
avec  le  prétendant;  lui  envoya  une  adresse  si- 
gnée de  plusieurs  milliers  d'entre  eux,  pour  se 
jeter  à  ses  genoux ,  ioaplorer  sa  clémence  et 
sa  pitié,  etc.  d 

La  situation  du  peuple,  dans  cette  fluctuation 
des  pouvoirs  et  des  partis,  était  et  devait  être 
malheureuse;  et  c'est  la  dernière  cause  à  la- 
quelle Fauteur  attribue  le  renversement  de  la 
république.  <tLa  masse  des  impôts  allait  tou- 
jours croissant.  La  manière  inégale  et  arbi- 
traire dont  la  plupart  des  taxes  étaient  assises 
était  encore  plus  insupportable  que  leur  poids... 
La  justice  était  également  soumise  à  l'arbi- 
traire... Les  arrestations,  les  commissions  et 
les  lois  extraordinaires  étaient  les  moyens  les 
plus  habituels  de  chaque  parti  dominant... 
L'institution  des  jurés  avait  reçu  des  atteintes  ; 
il  n'y  avait,  en  fait  de  religion,  de  liberté  que 
pour  les  fanatiques  novateurs...  Enfin,  il  y 
avait  tant  de  bouleversements  et  de  coups  d'É- 
tat qu'on  se  croyait  condamné  à  la  perte  de 
tout  repos...  Dans  cet  état  de  lassitude,  de  dé- 
goût f  de  souffrance ,  le  peuple  ne  savait  où 
trouver  le  remède  à  ses  maux...  » 

(c  Voilà  les  principales  causes  qui  opérèrent 
la  contre-révolution  en  Angleterre.  » 

a  Ck)mbien  les  patriotes  auraient  été  sages, 
observe  l'auteur,  si,  avant  que  l'accablement 
se  fit  sentir,  ils  avaient  oublié  leurs  querelles 
et  s'étaient  réunis  pour  asseoir  un  gouverne- 
ment libre,  ramener  l'ordre  et  répandre  sur  le 


535 

peuple  plus  de  bonheur  qu'il  n'en  avait  eu 
sous  le  régime  monarchique  !  d 

Telle  est  assez  exactement  la  substance  de  cet 
ouvrage,  qui  parait  avoir  été  dicté  par  l'amour 
de  la  liberté,  par  le  regret  de  l'avoir  vue  fuir 
d'une  terre  si  propre  à  la  faire  fructifier,  et 
enfin  par  le  désir  d'assurer  sa  conservation 
parmi  nous.  Le  dernier  acte  de  la  révolution 
d'Angleterre  est  un  grand  avertissement  pour 
nous.  En  rappelant  Charles  II,  les  patriotes 
aveuglés  s'étaient  flattés  qu'elle  serait  termi- 
née par  une  amnistie.  Ils  obtinrent  en  effejt 
cette  amnistie;  mais  la  royauté,  après  l'avoir 
accordée,  les  égorgea.  .  , 

(Journal  de  Paris,  du  18  prairial  an  ni» 
—  6  juin  1799.) 


DES  SUITES  0£  LA  GONTRB-RévOLUTlON 
OB  1660,  EN  ANGLETERBE, 

PÀE  BENJAMIN  CONSTANT. 

Boulay  (de  la  Meurthe)  a  prouvé  dans  son 
ouvrage  que  les  fautes  des  républicains,  et 
particulièrement  celles  des  patriotes  violents, 
emportés,  désorganisateurs,  avaient  amené  la 
chute  de  la  république  d'Angleterre.  Cette  le- 
çon était  urgente. 

Aujourd'hui,  B.  Constant  montre  aux  pa- 
triotes chancelants,  à  ceux  qui  inclineraient 
vers  la  royauté  après  s'être  un  moment  en- 
gagés à  la  république,  qu'il  n'y  aurait  point 
de  pardon  pour  eux  si  la  royauté  pouvait  se 
rétablir;  et  ses  preuves  sont  tirées  des  suites 
qu'eut  la  destruction  de  la  république  dans 
cette  même  Angleterre  où  tous  les  écrivains 
ont  affecté  de  taire  les  vengeances  de  Char- 
les II.  a  Je  veux  prouver,  dit  B.  Constant,  que 
a  des  conditions  entre  la  république  et  la 
a  royauté  ne  sont  jamais  que  des  stipulations 
ce  mensongères  pour  désarmer  ceux  qu'on  veut 
a  punir;  que  les  transactions  avec  les  rois  sont 
a  toujours  sans  garantie;  que  la  même  impul- 
«  sion  qui  porte  à  relever  la  puissance  monar- 
a  chique  porte  inévitablement  à  renverser  tou- 
«  tes  les  barrières  dont  on  veut  entourer  cette 
a  puissance,  et  que  la  nation  qui  ne  sait  pas 
a  vivre  sans  un  maître  sait  encore  moins  le 
a  contenir,  d 

A  la  restauration  du  trône,  Charles  II  pu- 
blia une  amnistie  pour  l'Angleterre,  et  cepen- 


Digitized  by 


Google 


536 


HISTOIRE. 


dani  il  envoya  à  rëcharaud  non-seulement  les 
juges  qui  avaient  condamné  Charles  !•%  Har- 
rison,  Thomas  Scott^  mais  encore  plusieurs 
de  ceux  qui  avaient  blâmé  sa  condamnation 
et  refusé  d'y  prendre  part;  tel  fut  le  chevalier 
Vane,  dont  tout  le  crime  était  d'avoir  été  se- 
crétaire de  la  marine  pendant  la  république. 
8a  défense  et  sa  mort  donnent  la  mesure  de  la 
vengeance  royale,  a  Je  n'ai  commis,  dit-il^ 
«aucun  crime  pour  défendre  la  république; 
«  j*ai  servi  mon  pays  avec  zèle  et  succès;  j'ai 
«  affronté  la  tyrannie  deCromwell.  »  La  royauté 
ne  l'en  jugea  que  plus  coupable;  et  comment 
en  effet  l'être  plus  envers  elle  qu'en  consa- 
crant à  la  république  d'éclatantes  vertus? 

En  Ecosse^  où  il  n'y  avait  pas  d'amnistie,  le 
sang  coula  par  torrents,  a  On  ne  prenait  en 
a  considération,  disent  Bumet  et  Hume,  ni  les 
a  crimes  des  accusés,  ni  leur  fortune.  On  ne 
«  demandait  aucune  preuve,  on  ne  faisait  au- 
a  cune  vérification^  on  n'écoutait  aucune  ré- 
a  clamation  Les  dénonciateurs  se  présentaient 
«  devant  une  commission  secrète,  et  el^e  con- 
a  damnait,  d 

A  la  fin,  l'Ecosse  obtint  aussi  une  amnistie, 
mats  les  vengeances  n'en  furent  ni  moins  gé- 
nérales, ni  moins  cruelles.  Vingt  ans  après 
Fanmistie  accordée  à  l'Ecosse,  des  tribunaux 
ambulants  recherchaient  dans  tout  le  pays  ceux 
qui  avaient  donné  asile  aux  rebelles  ou  con- 
versé avec  eux  ;  car  avoir  cmversé  avec  un  re- 
belle, c'était  être  un  rebelle  soi  même. 

Les  vengeances  ne  frappèrent  pas  seulement 
sur  les  opinions  politiques,  mais  aussi  sur  les 
opinions  religieuses;  les  presbytériens,  c'est- 
à-dire  les  hommes  les  plus  sages  et  les  plus 
modérés  de  la  révolution,  furent  immolés.  Un 
officier  qui  avait  servi  longtemps  en  Russie 
fut  chargé  d'exécutions  militaires  contre  ces 
infortunés.  Ce  monstre  fil  pendre  un  fils  pour 
avoir  refusé  de  déclarer  où  était  son  père. 

En  Irlande,  autre  guerre  non  moins  san- 
glante contre  Jes  acquéreurs  de  domaines  na- 
tionaux... 

En  Angleterre,  La  vengeance  royale  sembla 
quelque  temps  bornée,  par  l'amnistie,  aux  tè- 
tes éminentes  du  parti  républicain;  mais  bien 
tôt  elle  6ut  recours  à  l'artifice  pour  éluder  la 
loi;  elle  attribua  des  délits  imaginaires  aux 
coupable^  qu'elle  voulait  punir  de  crimes  pu- 
bliquement pardonnes;  elle  supposa  des  sédi- 


tions pour  étouffer  des  proscrits.  Les  persé- 
cutions religieuses  se  mêlèrent,  comme  en 
Ecosse ,  aux  persécutions  politiques  :  on  pro- 
céda de  la  même  manière  contre  les  suspects; 
on  employa  les  mêmes  supplices.  Le  règne  de 
Jacques  H  fut  une  continuation  d'horreurs. 
«Après  l'insurrection  de  Montmouth^  deux 
«  monstres,  Jefferies  et  Rirck^  parcoururent 
«  l'Angleterre;  ivres  toujours  et  furieux,  ils 
«  unirent  partout  les  supplices  à  la  dérision  : 
«  c'était  au  son  de  la  musique  qu'ils  faisaient 
«  périr  à  la  fois  plusieurs  centaines  de  con- 
«  damnés.  Innocents  ou  coupables  furent  li- 
«  vrés  aux  soldats;  le  pays  entier  fut  couvert 
«  de  têtes  et  de  membres  déchirés.  Chaque  vil- 
«  lage  contempla  les  cadavres  de  quëlques- 
«  uns  de  ses  habitants.  Une  femme ,  connue 
«  pour  sa  bienfaisance,  avait  donné  asile  jà  un 
«  fugitif;  le  nmlheureux  la  dénonça  :  elle  fut 
0  brûlée  vive.  » 

Quelque  étendu  que  fût  un  extrait,  il  ne  pour- 
rait donner  une  idée  complète  de  Ja  longue 
suite  dps  crimes  dont  le  rédt  noits  a  été  trans- 
mis par  les  historiens  anglais  les  plus  impar- 
tiaux, et  que  B.  Constant  a  réunis  dans  \& 
soixante-quinze  premières  pages  de  sa  bro- 
chure. Les  pefôécutions,  les  vengeance  de  la 
royauté  contre  les  patriotes  furent  si  diverses 
qu'aucune  ne  donnerait  l'idée  de  l'autre,  et  il 
n'est  pas  de  mots  généraux  qui  puissent  pré- 
senter l'idée  de  tontes.  Chacune  demandait 
donc  son  tableau  sépai*é  ;  c'est  à  quoi  a  satis- 
fait l'effrayante  galerie  que  B.  Constant  pré- 
sente aujourd'hui  aux  Français. 

A  la  partie  historique  succèdent  environ 
trente  pages  de  réflexions.  L'auteur  y  montre 
d'abord  que  la  contre-révolution  en  France  se- 
rait inévitablement  plus  meurtrière  encore  que 
ne  l'a  été  celle  d'Angleterre.  «  La  nation  an- 
«  glaise  eut  un  grand  bonheur  pendant  ses 
«  guerres  civiles  :  c'est  que  jamais  les  étran- 
«  gers  ne  s'introduisirent  dans  son  sein...  Le 
«parlement,  misérablement  timide,  qui  rap- 
«  pela  Charles  II,  était  au  moins  composé  d'An- 
«  glais;  les  généraux,  les  troupes  qui  l'aidèrent 
«  à  remonter  sur  le  trône,  étaient  anglaises*.. 
«  Nous,  au  contraire,  nous  voyons  aujourd'hui 
0  des  hommes  que  Tliurope  policée  regarde 
«  encore  comme  des  sauvages  nous  offrir  un 
«joug  étranger...  Un  prétendant,  esclave  des 
«  Uusses,  attend,  loin  des  combats  qui  se  li- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


»37 


«  vrent  pour  sa  cause^^  que  la  mort^  le  pillage 
o  et  llncendie  lui  aient  frayé  une  route  san« 
<c  glante  dans  cette  contrée  qui  le  repousse  de 
«r  son  sein...  Revêtu  d'un  pouvoir  conquis  par 
a  d'autres,  monarque  tributaire,  triomphateur 
^dépendant,  libre  seulement  dans  ses  ven- 
a  geances,  mais  instrument  lui-même  des  ven- 
a  geances  de  ses  alliés,  il  dicterait  à  des  Fran- 
a  çais  les  lois  que  lui  dicteraient  les  Russes, 
a  Ces  lois,  destinées  d'abord  à  frapper  le  cen- 
a  tre  des  idées  républicaines,  le  seraient  bien- 
«  tôt  à  détruire  un  empire  puissant  dans  la  ba- 
a  lance  de  l'univers.  La  main  des  étrangers, 
a  dans  sa  fureur  habile,  étou fierait  toutes  nos 
«  ressources  en  nous  enlevant  notre  liberté; 
t  les  premiers  efforts  seraient  contre  nos  lu- 
amières,  mais  leur  seconde  pensée  serait 
0  contre  notre  force,  et  leur  prévoyance  des- 
«  tructive  exigerait  du  roi  leur  sujet  des  ga- 
a  ranties  de  faiblesse  et  d'asservissement  éter* 
a  nel.  0 

Après  cet  énergique  tableau,  l'auteur  se 
demande  comment  l'esprit  public  peut  rester 
engourdi ,  ainsi  qu'il  parait  l'être  au  milieu  des 
dangers  qui  nous  environnent,  et  il  en  trouve 
plusieurs  raisons  principales. 

La  première  est  l'impéritie  et  l'aveuglement 
des  dictateurs  directoriaux,  de  qui  d'ailleurs 
il  éloigne,  et  avec  justice,  ces  imputations  de 
trahison  a  à  la  faveur  desquelles  la  haine  pré- 
ci  pare  des  persécutions  nouvelles,  au  moment 
a  même  de  la  chute  des  anciens  persécu- 
«  teurs.  » 

La  seconde  est  l'imperfection  de  nos  insti- 
tutions politiques.  Les  deux  pouvoirs  sont  sans 
garantie  l'un  contre  l'autre.  Pour  se  soutenir, 
ils  sont  obligés  de  violer  la  Constitution,  en 
affichant  néanmoins  pour  elle  une  vénération 
profonde.  Cette  vénération  dérisoire  et  ces 
violations  éversives  semblent  très-propres  à 
faire  revenir  le  peuple  de  son  respect  pour  la 
loi  constitutionnelle  comme  d'une  ridicule  er- 
reur. B.  Constant  est  loin  de  demander  qu'on 
change  les  bases  de  la  Constitution,  mais  il 
souhaite  qu'on  en  remplisse  les  lacunes,  et 
qu'on  fasse  promptement  cesser  une  instabilité 
qui  ébranle  toutes  les  opinions  républicaines 
et  en  détache  les  affections. 

A  ces  causes  de  langueur  dans  l'esprit  pu- 
blic, Tauteur  ajoute  les  menaces  de  persécution 
qui  se  renouvellent  plus  que  Jamais  contre  les 


meilleurs  citoyens.  «  Des  fragments  de  factions 
a  ressuscitées  remplissent,  dit-il,  les  airs  de 
a  dénonciations  confuses.  La  calomnie,  qui, 
a  depuis  dix  ans,  parcourt  en  tous  sens  ce  vaste 
«  empire,  pour  y  moissonner  les  lumières,  les 
«  talents,  le  dernier  espoir  d'une  génération 
a  décimée,  exerce  sans  interruption  sa  des- 
a  tructive  influence...  £lle  ne  respecte  ni  les 
a  exploits  de  nos  généraux ,  ni  leur  efibrt,  ni 
a  leur  mort  glorieuse.  J'ouvre  ces  innombra- 
a  blés  libelles,  qui  semblent  conspirer  de  nou- 
a  veau  contre  la  liberté  de  la  presse;  j'y  vois 
a  inscrits ,  au  nombre  des  traîtres,  les  noms 
a  des  héros  qui  ont  ramené  vers  nos  frontières 
a  des  armées  que  l'ignorance  avait  dispersées; 
et  les  noms  des  législateurs  qui ,  vainqueurs  de 
a  la  tyrannie,  pensent  que  la  nation  doit  être 
«  de  quelque  chose  dans  leurs  discours  et  dans 
«  leurs  lois  ;  les  noms  des  écrivains  qui  osent 
a  réclamer  les  principes  dont  Foubli ,  durant 
a  dix-huit  mois ,  a  causé  tous  nos  malheurs. 

a  Que  prétendez-vous  donc,  délateurs  per- 
a  pétuels?N'avez-vous  pas  précipité  dans  la 
a  tombe  assez  d'hommes  illustres,  assez  de  ci- 
a  toyens  vertueux?... 

«  Vous  nous  parlez  d'esprit  public;  mais  si 
a  l'esprit  public  est  mort,  c'est  vous  qui  l'avez 
a  tué...  L'amitié,  la  confiance,  l'enthousiasme, 
a  vous  nous  avez  tout  ravi.  Chacun  craint  de 
a  s'attacher  à  quiconque  peut  tomber  votre 
a  victime.  On  s'éloigne  du  talent  parce  que 
a  l'on  sait  qu'il  vous  fait  envie  ;  on  s'éloigne  de 
a  la  vertu  parce  que  vous  menacez  de  la  dé- 
«  chirer;  on  s'éloigne  du  courage  parce  que 
a  seul  il  vous  affronte,  et  que  l'on  craint  d'être 
a  entraîné  dans  sa  perte.  Chacun  se  tait,  cha- 
a  cun  s'isole.  Celui  que  vous  attaquez  baisse 
a  la  tête ,  dans  l'espoir  insensé  de  vous  désar- 
a  mer  par  son  silence.  Celui  que  vous  n'atta- 
cc  quez  pas  encore  vous  ouvre  un  libre  pas- 
a  sage,  se  flattant  d'être  ménagé  par  vous, 
a  Faiblesse  infructueuse  !  inutile  lâcheté  !  » 

L'ouvrage  de  B.  Constant,  dicté  par  un  pa- 
triotisme éclairé  et  courageux ,  est  écrit  avec 
un  talent  digne  de  ses  motifs.  Nous  en  termi- 
nerons l'extrait  par  ces  lignes  généreuses. 
«  Quel  que  soit  le  succès  de  mes  efforts,  a-t-il 
(c  dit  en  finissant  sa  préface,  un  sentiment  qui 
a  m'est  doux  ne  pourra  ni'étre  enlevé;  j'aurai 
a  prisucnvers  la  république  un  engagement  de 
(f  plus.  Si  le  danger  dont  on  nous  menace  n'é- 


Digitized  by 


Google 


538 


HISTOIRE. 


a  tait  pas  exagéré^  Fainbition  d'un  républicain 
«r  serait  de  réclamer  sa  part  de  la  proscription 
a  qui  se  préjwire,  et  de  proGter  du  temps  qui 
«  lui  reste  pour  marquer  encore  mieux  sa  place 
«  entre  les  amis  de  la  liberté,  d 

(Journal  de  Paris,  des  24  et  27  messidor 
an  TU.  —  12  et  15  juillet  1799.) 

DE  L^ESPRIT  DE  L'HISTOIBB , 

OU  UETTRBS  P0UTIQUE8  RT  MOBALBS  D*Ulf  PÈIIB 
A   SON  FILS, 

Sar  la  manière  d'éludler  riiisloire  eii  général,  et  particuliè- 
rement l*hi<iloire  de  France  ; 

Par  Antoine  FERRinD,  ancien  magistrat. 

Voici  un  ouvrage  fort  loué  dans  le  Mercure; 
on  peut  présumer  qu'il  est  sage  et  bien  écrit. 
Voyons. 

L'auteur  nous  apprend,  dans  l'avertissement 
qui  précède  ses  lettres,  qu'il  les  a  composées 
pour  l'instruction  d'un  fils  qu'il  a  eu  le  malheur 
de  perdre.  Elles  devaient,  dit-il,  former  son 
esprit  et  son  cœur.  Le  jeune  homme  les  a  écri- 
tes sous  sa  dictée,  et  a  plus  d'une  fois  bondi 
sur  son  siège  en  écrivant  les  phrases  heureuses 
qui  s'y  trouvent  en  grand  nombre.  Ces  détails 
de  V avertissement  promettent,  ainsi  que  les 
éloges  du  Mercure^  une  lecture  intéressante. 

L'objet  de  l'auteur  n'a  pas  été  de  faire  une 
histoire  universelle,  mais  seulement  un  cadre 
où  ceux  qui  ne  la  savent  pas  encore  peuvent 
apprendre  à  f  étudier  (Fauteur  a  sans  doute 
voulu  dire  un  (ableauy  car  on  n'a  jamais  rien 
appris  dans  im  cadre),  et  où  ceux  qui  n'en  sa- 
vent que  les  faits  peuvent  apprendre  à  en  ti- 
rer de  l'instruction  pour  le  bonheur  de  l'hu- 
manité. 

L'ouvrage  est  divisé  en  quatre  parties.  Les 
deux  pi*emières  sont  destinées  à  donner  une 
idée  des  lois  et  des  gouvernements  des  anciens  ; 
la  troisième  fait  connaître  les  changements  sur- 
venus parmi  les  peuples  qui  ont  formé  les  mo- 
narchies d'Europe;  dans  la  quatrième,  l'auteur 
passe  en  revue  les  révolutions  arrivées  chez 
quelques-uns  de  ces  peuples,  les  erreurs,  les 
avantages  de  la  politique  moderne,  et  tix^e  les 
principes  d'après  lesquels  on  doit  la  juger. 

L'auteur  s'arrête  à  Tannée  1748,  époque  de 
la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  et  des  derniers  beaux 
jours  des  Français.  Il  a  voulu  éviter  les  temps 


qui  approchent  de  laRévoluti<n)  et  tout  ce  qui 
a  pu  la  préparer.  Il  a  pris  le  parti  de  n'en  point 
parler;  il  s'est  constamment  refusé  à  la  mettre 
en  parallèle  ou  en  opposition  avec  le  passé  ;  il 
a  même  souvent  effacé  des  lignes  qui  lui  pa- 
raissaient n'être  que  trop  dignes  d'être  luet, 
parce  qu'elles  semblaient  se  prêter  à  des  allu- 
sions. C'est  là,  du  moins,  ce  qu'il  assure. 

Cependant  il  ne  répond  pas  que  ses  lecteurs 
ne  fassent  des  applications  :  et  comment  en  ré- 
pondre? «  J'avais,  dit-il,  à  parler  des  vertus, 
a  des  fautes,  des  passions,  des  crimes  de  tous 
c(  les  siècles  ;  et  ces  crimes  si  effroyablement 
a  dépassés  de  nos  jours,  i>  (l'auteur  n'a-(-il  pas 
voulu  dire  surpassés  ?)  «  ces  mêmes  vertus, 
«  ces  mêmes  fautes,  ces  mêmes  passions  qui 
<  aujourd'hui  cherchent,  les  unes  à  échapper 
((  au  chaos  de  la  Révolution,  les  autres  à  se  re- 
«  plonger  dans  son  goufTre,  voudront  trouver 
a  dans  mon  ouvrage  des  applications,  des  rap- 
«  prochements  qui  ne  serontpeut-être  que  dans 
(c  leur  imagination,  ou  dont  au  moins  elle 
a  était  frappée  d'avance.  » 

Heureusement  l'auteur  ne  s'est  pomt  effrayé 
de  ces  crimes,  de  ces  fautes  qui,  en  cherchant 
à  échapper  au  chaos,  de  la  Révolution,  ont  leur 
imagination  (l'imagination  des  crimes  et  des 
fautes)  pleine  de  rapprochements  et  d'appli- 
cations toutes  préparées;  sûr  d'avoir  moi/m^ 
son  intention,  et  fort  de  sa  sagesse,  il  antre 
en  matière. 

11  commence  par  quelques  conseils  sur  la 
méthode  à  suivre  pour  classer  les  faits  et  les 
distribuer  sous  différentes  époques.  Ce  sont  des 
notions  rebattues,  mais  qu'il  était  sans  doute 
nécessaire  de  rassembler  à  la  tête  de  l'ouvrage. 
L'auteur  reconunande  l'étude  des  tables  de 
Lenglet-Dufrenoy.  Tel  est  l'objet  de  sa  pre- 
mière lettre. 

La  seconde  est  une  esquisse  de  toute  l'his- 
toire ancienne.  Par  cela  seul  qu'elle  est  res- 
serrée en  huit  pages,  elle  a  de  la  grandeur.  Elle 
indique  toutes  les  parties  auxquelles  doit  s'at- 
tacher l'attention  dans  cette  période.  L'auteur 
conseille  de  commencer  par  les  parcourir  ra- 
pidement et  dans  Tordre  qu'il  indique,  et,  après 
cette  étude  volumineuse ,  de  revenir  sur  ses  pas 
et  de  considérer  séparément  chaque  histoire 
particulière. 

La  troisième  lettre  présente  des  réflexions 
sur  l'histoire  dos  Juifs.  L'auteur  y  trouve  bien 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


539 


quelques  faits  difficiles  à  concilier  entre  eux 
ou  avec  les  histoires  profanes;  mais  un  esprit 
sage  n'en  conteste  rien ,  parce  que  cette  his- 
toire^ qui  n'est  pas  bien  prouvée,  fournit  à  la 
religion  chrétienne  des  preuves  sans  réplique. 

L'auteur  admire  toutes  les  lois  de  Moïse.  Il 
remarque  celle  qui  admet  les  esclaves;  encore 
plus  celle  qui  rend  esclaves  les  débiteurs  in- 
solvables; et  encore  plus  rétablissement  d'une 
dlme  pour  les  lévites;  et  encore  plus  celle  qui 
défend  au  mari  de  reprendre  sa  femme  divor- 
cée ou  répudiée,  et  mariée  à  un  autre;  et  en- 
core plus  la  maxime  que  Vautorité  qui  régit 
l'État  tient  de  Dieu  s^ul.  L^auteur  pèse  sur 
tous  ces  objets  de  manière  à  prouver  combien 
il  a  écarté  de  son  esprit  tout  ce  qui  appartient 
à  la  Révolution.  Ce  qui  suit  le  prouve  encore 
mieux. 

c(  Il  ne  faut  point  séparer,  dit-il,  l'histoire 
«  des  Juifs  des  prophéties  qui  en  sont  une  par- 
a  tie  principale.  » 

Voici  quelques  prophéties  choisies  avec  dis- 
cernement et  enchaînées  avec  habileté  par 
Fauteur  pour  éviter  tout  rapprochement  de 
rhistoire  ancienne  avec  l'histoire  moderne, 
a  C'est  là,  dit-il,  c'est  dans  les  prophéties 
a  qu'on  peut  voir  à  quoi  tiennent  les  révolu- 
tf  tions...  Ce  n'est  que  là  qu'on  trouve  Texpli- 
c(  cation  de  ces  conseils  ineptes  ou  perfides  qui 
«  entraînent  un  État  vers  sa  chute.  Il  est  dit 
a  que  les  hommes  les  plus  sages  ne  donneront 
«  que  des  conseils  insensés  :  Sapienfissimorum 
o  consiliafatua  erunt...  Dieu  même  les  frappe 
ff  d'aveuglement  :  Jehova  immisit  in  eos  sum- 
«  mam  mentis  alienationem.  Il  ne  veut  pas 
et  que,  ni  parmi  les  grands,  ni  parmi  le  peuple, 
«  il  se  trouve  un  homme  qui  puisse  proposer 
a  ou  prendre  un  parti  prudent  :  ^on  erit,  vel 
a  inter  superiorum  aut  inferiorum  ordinum 
a  homine»,  qui  sciât  prudens  dare  aut  expedi- 
«  re  consilium...  (Tout  cela  n'a  rien d  applica- 
ble à  l'assemblée  constituante  et  à  la  première 
assemblée  législative,  et  l'auteur  était  bien 
loin  d'y  songer.  )  «  Alors  le  souverain  arbitre 
tt  des  destinées  appelle  ceux  qui  devaient  servir 
«  ses  desseins  :  Vocavi  heroas  tneos,  quos  huic 
o  rei  destinavi»  Ce  sont  les  verges  de  sa  co- 
a  1ère;  il  les  a  armées  dans  son  indignation  : 
a  Virgx  irœ  ineœ,  quas  indignatio  mea  arma- 
«  vit.  Et  ces  ministres  de  sa  vengeance  s'élan- 
a  cent  avec  orgueil  pour  exécuter  ses  ordres  : 


«  Superbe  exultantes  ad  exequendam  iram 
«  meam.  »  (Ceci  ne  rappelle  pas  le  moins  du 
monde  les  jacobins.) 

a  Malheur  au  peuple  sur  lequel  ils  viennent 
«  fondre  I  il  est  bientôt  l'agent  et  la  proie  de 
«  riniquité  :  Improbitas  exarcet  tanquam  ignis; 
cf  popuiusjit  ut  pabulum  ignis.  Ce  peuple  in- 
a  fortuné  est  réduit  à  se  déchirer  lui-môme  : 
a  Aller  alteri  non  parcet;  omnes  in  propria 
a  sua  viscera  sœviunt.  L'un  s'abreuve  de  sang 
a  et  en  est  encore  altéré;  l'autre  dévore  ses 
a  victimes  et  n'est  pas  rassasié  :  Hic  coRdit  ad 
«  dexterain ,  et  esurit  ;  ille  dévorât  ad  sinis- 
a  tram,  nec  satiatur,  etc.  »  (Cela  n'est  pas 
rapporté  pour  remettre  sous  nos  yeux  le  ré- 
ginoe  révolutionnaire.  ) 

<f  Et  qui  a  pu  attirer  tant  de  calamités  sur  les 
a  habitants  de  cette  terre  désastreuse^»  (L'au- 
teur a  sans  doute  voulu  dire  :  couverte  de  dé- 
sastres.) «C'est  qu'ils  ont  transgressé  leurs 
«  lois;  ils  ont  changé  leur  gouvernement^  ils 
«  ont  viole'  un  pacte  qui  devait  durer  étemel^ 
a  lement  :  Quippe  leges  transgressi  sunt;  mu- 
a  tarant  statuta;  violarunt  foddus  in  œternum 
«  duraturum.  »  (Ils  ont  changé  leur  gouver- 
nement :  cela  n'a  aucun  rapport  avec  la  consti- 
tution de  1791.  ni  avec  la  révolution  de  1792.) 

«  Au  milieu  de  cette  affreuse  combustion , 
«  les  auteurs  de  tant  de  maux  méconnaissent  la 
«  main  qui  les  fait  mouvoir  ;  ils  s'attribuent  à 
a  eux-mêmes  le  succès  de  leurs  entreprises  : 
«  Virlute  mea,  qua  valeo,  hxc  effeci.  Ils  s'ap- 
«  plaudissent  d'avoir,  suivant  leur  caprice^ 
a  changé  les  bornes  des  empire  s ,  pillé  les  tré- 
a  sors  des  peuples^  chassé  plusieurs  souverains 
a  de  leurs  États  :  Pro  arbitrio  terminas  po- 
a  pulorum  muto,  eorum  thesauros  prœdor,  re- 
«  ges  multos  regnis  suis  privo.  »  (  On  cherche- 
rait en  vain  dans  le  Moniteur  h  quoi  ce  passage 
pourrait  faire  allusion.  ) 

a  Mais  eux-mêmes  ont  été  maudits  d'avance 
a  par  la  justice  céleste  :  iis  ont  porté  des  lois 
(c  tyranniques;  ils  ont  jugé  avec  iniquité  pour 
«  enlever  aux  veuves,  aux  enfants  màne  leur 
a  dernière  ressource  :  Vœ  illis  qui  leges  f erunt 
cr  iniquas^  et  qui  iiyuste  pronuntiant  ut  r?- 
«  duas  diripiant  et  pupiilos  deprœdentur  !  » 
(Qui  aurait  le  mauvais  esprit  d'appliquer  ce 
passage  aux  lois  faites  contre  les  émigrés?) 

«  ...  Mais  Dieu  a  dit  à  ces  cruels  tyrans: 
«  Quand  vous  aurez  achevé  de  tout  détruire, 


Digitized  by 


Google 


540 


HISTOIRE. 


a  VOS  complices  vous  détruiront  eux-mêmes: 
«  Cum  absolveris  uastationes  (uas,  cl  ipsevas- 
«  taberis...  Et  à  l'instant  ils  cessent  d'être  ces 
(c  hommes  violents  qui  abusaient  de  leur  au- 
((  torité^  ces  magistrats  pervers  qui  insultaient 
«  à  leurs  victimes,  ces  êtres  dont  toute  Foccu- 
«  pation  était  de  méditer  ou  d'exécuter  de  nou- 
«  veaux  crimes  :  Desiit  esse  violentas;  con- 
«  sumptus  est  irrisàr;  excisi  sunt  ad  scelera 
i(  patranda  intenii.  i>  (A  la  lecture  de  ces  mots, 
le  40  thermidor  ne  viendra  à  l'esprit  de  per- 
sonne.) 

d  Cette  voix  (de  Dieu]  avait  dit  aux  minis- 
a  très  des  autels  de  se  séparer,  de  s'éloigner 
«  de  cette  terre  immonde  :  Discedite^  migrate 
«  hinc;  imwundum  ne  tangite,  qui  vasa  sacra 
a  porlatii.  Elle  les  rappelle,  et  leur  dit  qu'ils 
c(  peuvent  revenir  en  sûreté  :  Sa/e;t  reduct- 
a  mini.  »  (  L'émigration  des  prêtres  et  leur  re- 
tour ne  sont  pas  indiqués  ici.  ) 

L'auteur,  comme  on  voit,  a  poussé  jusqu'au 
scrupule  le  soin  d'écarter  tout  ce  qui  peut  faire 
allusion  à  la  Révolution.  Obligé,  comme  il  Té- 
tait dans  l'esquisse  de  l'histoire  des  Juifs ,  de 
citer  les  prophéties  de  Daniel  et  d'Isaïe ,  qui 
étaient  là  si  nécessaires,  il  a  du  moins  choisi , 
comme  on  voit,  les  passages  qui  se  refusaient 
le  plus  à  l'application,  et  il  les  a  présentés  dans 
l'ordre  le  moins  propre  à  rappeler  la  marche 
des  événements  dont  il  fallait  éviter  le  souve- 
nir. Était-il  possible,  dans  cette  partie  de  l'ou- 
vrage, et  à  l'occasion  du  peuple  juif  qui  a  tant 
de  ressemblance  avec  la  nation  française,  de 
moins  réveiller  dans  l'esprit  de  ses  lecteurs 
des  idées  affligeantes  pour  les  uns,  humilian- 
tes pour  les  autres ,  propres  à  rétablir  la  dis- 
corde entre  tous  ?  Était-il  possible  de  mieux 
répondre  à  l'esprit  de  paix  et  d'union  qui  rè- 
gne maintenant  en  France,  et  de  se  séparer 
plus  fortement  de  ces  esprits  ingrats  et  pressés 
de  mal  faire  qui  se  sont  promis  de  saisir  le 
moment  même  où  la  Révolution  leur  accorde 
une  amnistie  pour  commencer  son  procès? 
Certes,  si  les  lecteurs  de  M.  Ferrand  font  des 
applications  de  son  livre  à  la  Révolution ,  il 
n'aura  rien  à  s'en  reprocher,  et  ce  sera  sCire- 
ment,  comme  il  le  dit,  la  faute  de  Vimagina- 
tio7i  de  leurs  ctiwes  et  de  leurs  fauïes. 

Reprenons  la  suite  de  Touvrage.  La  qua- 
trième lettre  regarde  les  Phéniciens  et  les  Car- 
thaginois, et  renferme  une  dissertation  contre 


le  système  de  l'égalité  absolue,  qui  Q*a  jamais 
été  soutenu  en  France  qu'en  1793. 

La  cinquième  lettre  regarde  l'Egypte.  La 
royauté,  le  sacerdoce  et  le  service  des  armes 
y  étaient  héréditaires;  aussi  les  législateurs 
les  plus  célèbre^'  de  tantiquiié  allaient  ap- 
prendre la  sagesse  en  Egypte.  Comment  les 
prêtres  d'un  peuple  si  sage  ont-ils  dégradé  la 
religion!  C'est  qu'ils  étaient  cupides,  répond 
l'auteur.  Mais  pourquoi  étaient -ils  cupides 
dans  un  gouvernement  si  sage?  Comment  cet 
empire  si  sage  a-t-il  péri?  C'est  parce  qu'U  a 
divisé  le  gouvernement,  répond  Fauteur.  Mais 
pourquoi  ce  peuple  sage  a-t-il  divisé  le  gou- 
vernement? 

La  sixième  lettre  est  relative  aux  Assyriens 
et  aux  Perses.  L'auteur  remarque  chez  ces 
peuples  l'unité  et  l'hérédité  du  pouvoir  su- 
prême, et  la  puissance  paternelle. 

La  lettre  septième  concerne  les  Grecs  et 
renferme  des  principes  de  législation.  L^au- 
teur  y  examine  longuement  ce  que  peut  être 
une  déclaration  de  droits,  et  il  attaque  les 
principes  qui  ont  été  adoptés  sur  ce  sujet  en 
Amérique  et  surtout  en  France,  car  il  n'ou- 
blie pas  qu'il  a  promis  de  ne  point  parler  de  la 
révolution  française. 

Sans  nous  occuper  plus  que  l'auteur  de  ce 
qui  regarde  la  Révolution,  nous  observerons 
que  tout  ce  qu'on  a  écrit  pour  et  contre  les 
déclarations  de  droits  n'est  que  dispute  de 
mots.  Tout  le  monde,  excepté  les  furieux  de 
1793,  est  d'accord  au  fond  que  tout  citoyen  a 
un  droit  égjil  à  la  liberté  individuelle,  et  uo 
droit  égal,  non  pas  à  une  propriété  égale, 
mais  à  la  propriété,  c'est-à-dire  à  conserver  ce 
qui  lui  appartient,  à  en  jouir  sans  empêche- 
ment, et  à  acquérir  ce  qui  lui  manque  par  l'u- 
sage légitime  de  sa  force  ou  de  son  talent 
Voilà  sur  quoi  tout  le  monde  s'accorde,  et  sur 
quoi  il  est  bon  de  s'accorder.  Ces  droits  sont 
ce  qu'on  appelle  les  droits  civils.  Les  droits 
politiques  n'ont  été  considérés  que  comme  la 
garantie  des  droits  civils;  mais  leur  mesure  a 
été  et  a  pu  être  un  objet  de  débats  fort  éten- 
dus. Cependant  on  s'est  encore  réuni  sur  quel- 
ques principes  à  cet  égard.  L'assemblée  cons- 
tituante n*a  jamais  cru  à  l'égalité  des  droits 
politiques,  puisqu'elle  a  fait  des  citoyens  et  de 
simples  Français,  et  qu'elle  a  établi  des  condi- 
tions de  propriété  pour  l'électorat.  Les  auteurs 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


Ui 


de  la  constitution  de  Tan  vin  n'y  ont  pas  cru 
davantage,  puisqu'ils  ont  créé  une  triple  éligi- 
bilité, correspondante  aux  trois  degrés  entre 
lesquels  ils  ont  partagé  les  emplois  publics. 
Le  sénatus-consulte  organique  n'a  pas  plus 
embrassé  cette  chimère,  puisqu'il  attache  aux 
plus  grandes  fortunes  de  chaque  département 
le  droit  de  présenter  les  candidats.  Ainsi,  Ton 
pourrait  dire  que  toute  réfutation  des  opi- 
nions de  1793,  concernant  l'égalité  civile  et 
politique,  est  aujourd'hui  oiseuse  et  surannée, 
si  Pon  pouvait  supposer  que  M.  Ferrand  eût 
eu  la  moindre  intention  de  s'en  occuper.  On 
serait  même  en  droit  de  direqu^elle  a  quelque 
chose  de  calomnieux,  parce  qu  elle  suppose- 
rait que  ces  opinions  ont  fait  corps  avec  les 
opinions  vraiment  nationales  qui  ont  eu  cours 
pendant  la  Révolution,  et  rien  n'est  plus  faux. 
Après  la  théorie  des  droits,  Fauteur  établit 
les  grands  principes  de  la  législation;  et,  pour 
animer  sa  leçon,  il  se  place  devant  le  législa- 
teur d*un  grand  empire,  et  il  lui  adresse  ses 
paroles. 

Combien  d'excellentes  choses  on  retrouve 
ici  dans  cinquante  pages  !  Pourquoi  ont-elles 
été  dites  si  souvent  dans  tant  d'autres  livres? 
Elles  sont  si  bien  à  leur  place  dans  le  livre  de 
M.  Ferrand!  Citons-en  quelques-unes. 

<x  Le  législateur  étudiera  d'abord  la  nature 
a  humaine,  qu'on  peut  modifier,  mais  qu'on 
a  ne  changera  jamais...  d 

«...  Il  ne  prétendra  pas  traiter  un  ancien 
a  empire  comme  une  société  naissante,  comme 
a  une  terre  vierge  nouvellement  découverte, 
a  ou  même  nouvellement  créée  /» 

«...  Le  peuple,  toujours  peuple,  partout  y 
«  obéit  bien  plus  par  habitude  que  par  prin- 
«  cipe.  a 

«...  Une  classe  contre  laquelle  le  législa- 
«  teur  doit  diriger  son  attention  est  celle  des 
«  égoïstes...,  ces  membres  parasites  de  la  so- 
«  ciété,  intéressés  à  s'isoler  de  tout  ce  qui  les 
«  entoure,  uniquement  occupés  à  rapporter 
«  t(mt  à  eux-mêmes.  »  Ce  dernier  trait  était 
échappé  à  ceux  qui  ont  peint  les  égoïstes. 

«  ...Le  législateur  sentira  que,  parmi  les 
«  préjugés,  il  en  est  de  bons  et  d'heureux  qui, 
«  de  siècle  en  siècle,  sont  devenus  chez  les 
«  hommes  une  habitude  innée,  b  Une  habitude 
innée  ! 

a  ...  Il  ne  prendra  point  toutes  les  parties 


a  ensemble,  parce  que  Tesprit  humain  ne  pour- 
«  raity  suffire;  il  les  examinera  successive- 
«  ment,  toujours  avec  le  désir  de  conser\'er  et 
«  le  talent  d'améliorer,  toujours  en  imitant  la 
«  nature,  qui  ne  produit  qu'avec  le  temps,  et 
«  qui  ne  donne  qu'avec  les  années  les  fruits 
«  de  Tarbre  qu'elle  fait  naître.  >» 

«...  En  entourant  le  souverain  de  la  néces- 
«  site  d'être  juste,  il  imposera  aux  sujets  l'ob- 
<  ligation  d'être  soumis.  » 

Voici  cependant  un  morceau  qui  diffère 
beaucoup  de  ce  qui  précède;  ce  n^est  assuré- 
ment pas  un  lieu  commun,  et  il  est  permis  de 
penser  qu'il  ne  le  deviendra  jamais. 

«Si  l'État  qui  lui  demande  (au  législateur)  le 
«  bienfait  de  sa  restauration  sortait  d'une  ré- 
«  volution  terrible,  le  législateur  sentira  qu'il  a 
«  affaire  à  un  convalescent  dont  le  traitement 
«  demande  la  plus  grande  prudence,  n  Ce  pré- 
cepte parait  fort  judicieux;  mais  conuneut 
l'auteur  traite-t-il  les  convalescents ^  et  qu'en- 
tend-il ^fkv  prudence?  «  Il  (le  législateur)  com- 
«  mencera  par  maintenir,  vis-h-vis  des  enne- 
«  mis  du  dehors,  l'ascendant  que  l'état  révolu- 
«  tionnaire  s'était  acquis.  »  A  merveille  !  Rien 
de  plus  convenable;  mais  cette  attention  ne 
doit  pas  être  particulière  aux  temps  de  conva^ 
lescence.  Et  ensuite?  «  S'il  se  trouve  au  de- 
«  dans  des  ennemis  connus  par  leurs  principes 
c  destructeurs^  il  réunira  tous  les  partis  contre 
«  celui  qui  bouleverse  la  société  humaine...; 
€  ce  parti  une  fois  terrassé,  il  aura  pour  but 
c  d'éteindre  partout  les  haines,  les  vengeances, 
«  le  souvenir  des  animosités  personnelles.  » 
Ici  on  pourrait  demander  à  l'auteur  ce  qu'il 
veut  dire.  S'il  se  trouve  des  ennemis  de  l'État 
qui  tendent  actuellement,  par  leurs  actions  ou 
leurs  discoursy  à  bouleverser  la  société  hu- 
maine, c'est  fort  bien  fait  de  les  terrasser  ; 
mais  si  ces  ennemis  ne  sont  reconnus  ennemis 
que  par  des  principes  destructeurs  qu'ils  au- 
ront professés  dans  les  temps  orageux  de  la 
r évolution j  et  c'est  à  ceux-là  que  parait  s'ap- 
pliquer la  phrase,  ne  serait-ce  pas  un  peu 
abuser  de  la  convalescence  du  malade,  courir 
risque  de  recommencer  la  maladie,  se  jouer 
de  la  prudence,  que  de  prétendre  à  les  terras- 
ser? N'est-ce  pas  aussi  une  recommandation 
dérisoire,  dans  cette  hypothèse,  que  celle 
d'éteindre  les  haines  et  les  vengeances,  quand 
on  a  étouffé  les  ennemis? 


Digitized  by 


Google 


Ui 


HISTOIRE. 


Au  reste,-  il  se  trouve  à  la  suite  de  ce  pas- 
sage quelques  lignes  où  Tauteup  parait  s'être 
oublié.  Les  voici: 

«  Persuadé  que  cette  nation^  si  elle  a  sub- 
«  sisté  longtemps  avec  gloire,  n'a  dû  qu'à  son 
«  esprit  et  à  ses  anciennes  lois  ce  tempéra- 
c(  ment  politique,  qui,  dans  une  vieillesse  avan- 
ce cée,  cachait  encore,  sous  la  rouille  du  temps, 
«  tous  les  symptômes  de  la  vigueur,  le  législa- 
a  teur  chercbera  à  rétablir  cet  esprit  dans  tovt 
«  son  entier.  Mais  il  né  prendra  dans  les  an- 
«  viennes  lois  que  ce  qui  peut  convenir  aux 
tf  circonstances.  Parmi  tout  ce  que  la  révolu- 
«  lion  aura  abattu,  il  peut  se  trouver  des  cho- 
it ses  qu'il  serait  imprudent,  inutile  et  dange- 
«  reux  de  relever  ;  il  profitera  de  leur  destruc- 
m  tion,  et  par  là  il  tirera  un  bien  du  mal  même 
c(  qui  aura  été  fait.  x> 

Probablement  ces  paroles  ne  sont  pas  de  la 
même  date  que  l'ouvrage;  elles  paraissent  se 
sentir  de  l'impression  du  temps  présent,  comme 
la  plus  grande  partie  du  livre  parait  se  ressen- 
tir de  rimpression  du  passé.  U  aurait  fallu,  an 
moins  pour  Tunité  de  ton,  que  le  livre  ne  fût 
fait  qu'à  Tépoque  où  il  a  été  corrigé  et  im- 
primé ,  ou  qu'il  eût  été  corrigé  avec  l'esprit  du 
temps  où  il  a  été  fait. 

Les  lettres  huitième,  neuvième  et  dixième 
concernent  la  Grèce.  On  y  rencontre  quelques 
assertions  que  démentent  les  monuments  les 
plus  respectables.  L'auteur  nous  apprend  que 
les  Lacédémoniens  avaient  admis  le  partage 
égal  des  terres  :  Xénopbon  nous  avait  dit  qu'au 
contraire  ils  avaient  établi  la  communauté  des 
terres,  il  est  impossible  d'entendre  les  lois  de 
Sparte,  de  comprendre  ses  mœurs,  ses  usages, 
son  histoire,  quand  on  confond  deux  choses 
aussi  opposées;  ainsi  Xénopbon  les  entendait 
mal,  et  M.  Ferrand  les  entend  fort  bien.  Du 
reste,  l'auteur  ne  parle  de  la  Grèce  que  comme 
d'un  petit  pays,  peuplé  de  petits  brouillons, 
qui  ont  duré  quelques  jours  et  qui  n'ont  laissé 
que  de  faibles  traces  de  leur  passage  dans  le 
monde.  L'auteur  n'a  été  frappé  ni  de  la  gran- 
deur des  actions,  ni  de  celle  des  hommes  que 
la  Grèce  a  produits;  il  n'a  vu  là  que  deux  cho- 
ses également  abominables  aux  yeux  de  Dieu  et 
des  hommes  :  le  polythéisme,  ou  Vathéisme^  dit- 
il,  car  Pun  mène  à  l'autre,  et  des  républiques. 

Alexandre,  qui  est  le  sujet  de  la  onzième 
lettre,  est  mieux  traité;  l'auteur  a  daigné  tra- 


cer pour  lui  quelques  lignes  assez  bien  écrites. 

L'histoire  romaine  fournit  à  Fauteur  la  ma- 
tière de  huit  chapitres,  depuis  le  dooaème 
jusqu'au  vingtième  II  voit  Rome  heureuse  et 
pacifique  pendant  230  ans  sous  ses  rois;  am- 
bitieuse, conquérante,  tyrannique  au  dehors. 
agitée  au  dedans ,  pendant  environ  500  ans 
qu'a  duré  la  république  ;  il  la  voit  redevenir 
pacifique  en  redevenant  monarchie,  et  dorer 
en  cet  état  pendant  475  ans  à  Rome  et 
4480  ans  à  Ck)nstantinople.  Malheureusement 
c'est  ce  que  tout  le  monde  savait  à  merveille. 

L'objet  principal  que  l'auteur  s'est  proposé 
dans  ces  huit  chapitres  a  été  de  déprimer  la 
république  romaine  et  d'élever  la  monarchie 
ou  l'empire  romain.  «  Vous  entendez  souvent, 
«  dit-il,  vanter  la  république  romaine;  ne 
((  croyez  point  sur  parole  à  ces  réputations 
a  transmises  par  une  tradition  qui  se  dispense 
a  de  l'examen...  Dans  le  tableau  que  l'étude 
a  de  l'histoire  romaine  doit  dérouler  à  vos 
a  yeux,  vous  apprendrez  à  com^tre  cette  ré- 
K  publique  que  Ton  ne  peut  ckereker  à  fimftr 
«r  dans  ses  vertus  sans  l'imiter  dans  ses  cri- 
a  mes.  Partout  où  elle  a  pénétré ,  elle  a  dé- 
«sole,  elle  a  opprimé  l'humanité;  et  c'est 
c(  elle  qu'une  philanthropie  bouffie  bien  plus 
«  que  nourrie  de  bienfaisance  veut  sans  cesse 
«  offrir  pour  modèle.  C'est  avec  ce  nom  de 
a  Romain  que  la  perfidie  assourdit  sans  cesse 
a  les  oreilles  de  la  sottise.  » 

Ici  la  patience  échappe,  et  il  est  impossible 
de  s'en  tenir  à  l'ironie. 

Que  M.  Ferrand  préfère  le  système  monar- 
chique bien  organisé  au  gouvernement  répu- 
blicain; qu'il  croie  qu'il  y  a  sous  la  monai^ 
chie  plus  de  liberté,  plus  de  bonheur  et  plus 
de  stabilité  que  dans  la  république,  cette  opi- 
nion, susceptible  de  contradiction,  mais  non 
de  censure ,  puisqu'elle  a  été  celle  de  beau- 
coup de  grands  politiques,  cette  opinion  est 
aujourd'hui  avouée  par  un  grand  nombre  de 
citoyens  qui  ont  contribué  avec  ardeur  à  l'é- 
tablissement de  la  république  française ,  mais 
dont  les  uns  ont  vu  leurs  espérances  républi- 
caines trompées  par  l'expérience  (4),  et  dont  les 
autres  n'ont  réellement  embrassé  le  système 

(I)  {Nof0dê  i'édUfmr,)  Moa  pèr*  ctail  du  nonibrci  il  !•  déclare 
dans  la  Chronique  de  So  jours,  «  J'ai  en  eflet  passé  comme  bcaocoip 
(t  d'autres  par  les  folles  idées  de  république  ;  mais  je  n'ai  pis  eu  Tab- 
«'snrde  présomption  de  résisier  m  t'expe'rietuet  ttc...  »  ^  Jloie  a,  p.  ïSp, 
t.  m  de  celte  collection.) 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


543 


de  la  république  que  comme  le  seul  moyen 
d'arracher  la  nation  française  au  pouvoir 
d'une  dynastie  dégradée,  à  celui  d'une  no- 
blesse dégénérée  ^  à  celui  d^une  foule  d'ano- 
blis sans  noblesse  qui  s^étaient  partagé  tous 
les  genres  d'autorité,  et  surtout  comme  le 
moyen  de  rajeunir  la  monarchie  au  sein  des 
lumières  du  dix-huitième  siècle,  et  de  lui  don- 
ner une  nouvelle  splendeur. 

Mais  que,  pour  établir  son  opinion  sans 
l'énoncer,  M.  Ferrand  méconnaisse  dans  les 
républiques  de  la  Grèce  et  de  Rome,  une 
grandeur  qui  toujours  a  été  l'étonnement  du 
monde;  qu'il  se  croie  en  droit  de  passer  sans 
respect,  sans  admiration,  devant  cette  foule  de 
grands  hommes  dont  leur  histoire  offre  l'im- 
posant tableau;  qu'il  détourne  ses  regards  dé- 
daigneux de  tant  de  vertus  héroïques  et  d'ac- 
tions sublimes  qui  ont  été  données  en  exem- 
ple à  toute  la  terre  depuis  tant  de  siècles; 
qu'il  retranche  des  annales  de  deux  nations 
immortelles  et  écarte  de  l'instruction  de  son 
fils  tous  les  beaux  modèles  qui  peuvent  en- 
flammer les  âmes  de  l'amour  des  grandes 
choses;  qu'il  ne  reçoive  de  l'histoire  que  ce 
qu'il  en  peut  faire  entrer  dans  ses  systèmes 
antirévolutionnaires  et  satisfaire  son  antipa- 
thie pour  tout  ce  qui  porte  le  nom  de  répu- 
blique; et  qu'enfin,  sans  respect  pour  ces 
siècles  nombreux  qui  ont  admiré  Rome  et  la 
Grè^^e,  il  se  croie  le  droit  de  fixer  le  rang  de 
ces  républiques  fort  au-dessous  de  celui 
qu'elles  occupent,  comme  s'il  était  le  premier 
qui  eût  parlé  d'elles,  comme  si  personne  n'en 
devait  parler  après  lui...  cette  méthode  peut 
paraître  plus  digne  d'un  écrivain  de  pamphlet 
que  de  l'auteur  d'un  ouvrage  historique.  Un 
historien  ne  peut,  sans  se  montrer  indigne  de 
sa  mission,  rejeter  ainsi  les  tributs  que  l'his- 
toire offre  à  la  morale.  Que  la  république  soit 
ou  ne  soit  pas  le  pire  des  gouvernements,  les 
vertus  qui  s'y  font  remarquer,  l'amour  de  la 
patrie,  l'amour  de  la  famille,  en  sont-ils  moins 
des  exemples  dont  tous  les  honunes  peuvent 
profiter,  et  que  Phistoire  doit  présenter  avec 
chaleur  et  dignité? 

Quand  il  serait  vrai  que  les  monarchies  pro- 
curent aux  peuples  plus  de  bonheur  que  les 
républiques,  pourrait -on  nier  que  les  ré- 
publiques ne  donnent  aux  hommes  plus  de 
grandeur  et  de  force?  et  ne  serait-ce  pas  ce 


qui  explique  ce  phénomène,  toujours  rejeté 
sur  l'instabilité  des  choses  humaines,  que, 
dans  la  monarchie  concentrée,  le  gouverne- 
ment tend  toujours  au  relâchement  et  tombe 
souvent  dans  l'anarchie,  tandis  que,  dans  la 
république,  le  gouvernement  va  toujours  du 
grand  nombre  au  petit,  et  du  petit  nombre  à 
l'unité?  Par  la  raison  que  les  princes  se  dé- 
gradent dans  la  puissance  absolue,  la  puis- 
sance les  fuit  et  retourne  à  la  multitude;  et 
parce  que,  dans  les  tourments  de  l'anarchie,  il 
arrive  toujours  un  homme  grand  et  fort,  tout 
conspire  à  lui  donner  un  pouvoir  dans  lequel 
chacun  trouve  un  refuge. 

Aux  yeux  de  M.  Ferrand,  la  république  ro- 
maine n'a  pas  seulement  eu  le  tort  d'être  une 
république ,  c'était  une  république  militaire, 
obligée  d^étre  conquérante  sous  peine  de  ne 
pas  exister.  H  ne  serait  pas  facile  peut-être  de 
dire  ce  que  c'est  qu'une  république  militaire. 
Une  république  militaire  serait  celle  où  tout 
citoyen  serait  soldat,  où  tout  fonctionnaire  se- 
rait im  militaire  en  grade,  et  où  les  chefs  de 
l'État  délibéreraient  avec  un  droit  égal,  et  ré- 
gleraient à  la  pluralité  des  suffrages  tous  les 
objets  du  commandement  militaire,  en  même 
temps  que  ceux  auxquels  s'applique  l'autorité 
civile;  en  d'autres  mots,  ce  serait  celui  où  le 
gros  des  citoyens  serait  l'armée,  où  les  offt- . 
ciers  seraient  les  magistrats,  et  dont  un  corps 
de  généraux  serait  le  général  :  voilà  ce  que 
serait  une  république  militaire.  Mais  on  n'a 
jamais  parlé  de  chose  pareille,  du  moins  je  le 
crois.  On  entend  bien  ce  que  c'est  qu'un  des- 
potisme militaire,  même  une  monarchie  mili- 
taire ;  on  en  peut  citer  des  exemples.  On  entend 
bien  aussi  ce  que  c'est  qu'une  république  guer^ 
rière,  qui  a  des  institutions  et  des  mœurs  mili- 
taires. Mais  une  organisation  militaire  ne  peut 
jamais  être  républicaine,  une  organisation  répu- 
blicaine ne  peut  être  militaire  ;  car  on  peut  faire 
gouverner unÈiaipar un  ou  plusieurs,  maison 
ne  fait  commander  les  armées  que  par  un  seul. 

Mais  ce  n'est  pas  sans  dessein  que  l'auteur 
du  livre  a  appelé  Rome  une  république  mili- 
taire. Voici  comment  il  continue  : 

«  L'aveugle  apathie ,  l'incroyable  lâcheté 
a  avec  laquelle  toute  cette  Asie,  excepté  Mi- 
«  thridate,  attendit  et  reçut  des  fers,  présente- 
a  raient  à  l'observateur  de  grandes  réflexions, 
a  si  une  partie  quelconque  de  la  terre  se  re- 


Digitized  by 


Google 


UA 


HISTOIRE. 


a  trouvait  jamais  dans  la  même  position  y  si 
«  une  république  formidable  menaçait  encore 
«  tout  ce  gui  l'avoisine  d'une  oppression  uni-- 
«  rerselle.  C'est  alors  qu'il  faudrait  rechercher 
«  toutes  les  fautes  des  États  asiatiques  lorsque 
«  les  Romains  s'en  approchèrent,  et  se  con- 
«  vaincre  qu'en  commettant  les  mêmes  fautes 
((  on  éprouvera  le  même  sori.  d 

Et  quelles  sont  ces  fautes  des  princes  de  l'A- 
sie dont  M.  Ferrand  veut  parler?  C'est  do  ne 
pas  avoir  su  faire  une  bonne  coalition,  une 
coalition  solide,  contre  cette  république  mili- 
taire; c'est  de  s'en  être  détaché  après  l'avoir 
formée,  etc.  Ici  le  livre  présente  dix  pages  où 
il  est  évident  que  les  mémoires  sur  lesquels 
l'auteur  écrivait  cette  portion  de  l'histoire  ro- 
maine étaient  le  Moniteur  de  la  République 
française. 

c(  La  réunion  de  l'Asie,  continue  Fauteur, 
«  présentait  des  forces  bien  plus  considéra- 
a  blés  qu'il  ne  fallait  pour  arrêter  les  Romains, 
<i  et  ou  n'en  peut  douter  quand  on  voit  ce  que 
a  lit  Mithridate  seul...  Mais  toutes  ces  nations 
«  se  laissèrent  successivement  attaquer,  sans 
t(  que  l'exemple  de  celles  qui  venaient  d'être 
«  vaincues  fît  sortir  les  autres  de  leur  inertie, 
a  A  la  vérité  la  politique  romaine  entretenait 
«  cette  inertie  avec  grand  soin;  elle  faisait 
«  jouer  entre  ces  nations  les  mécontente- 
a  ments,  les  jalousies,  les  espérances  d'agran- 
c<  dissement  aux  dépens  l'une  de  l'autre,  en- 
c(  fin  toutes  les  marottes  politiques  que  se 
«  renvoient  mutuellement  la  fausseté,  la  ter- 
«  reur  et  l'ineptie.  Et  sans  doute,  dans  les  con- 
<(  seils  des  cours  de  VAsie,  il  se  trouva  de  ces 
a  ministres,  prétendus  grands  hommes,  qui 
a  présentaient  à  leur  souverain  la  ruine  d'un 
«  État  voisin  comme  un  avantage  pour  le 
a  leur;  qui  lui  disaient  que  les  Romains,  ne 
c(  pouvant  garder  tant  de  conquêtes,  auraient 
a  besoin  d'avoir  des  alliés,  et  qu'en  évitant  de 
a  les  irriter,  en  prenant  tous  les  ménagements 
a  ordonnés  par  des  circonstances  impérieuses, 
0  on  recueillerait  un  jour  le  fruit  de  cette  con- 
a  duite  sage  et  mesurée...  »  "^ 

Quel  Français  pourra  lire  patiemment  ces 
reproches  indirectement  adressés  par  ufl  Fran- 
çais aux  ennemis  de  sa  patrie  ?  Qui  ne  verra 
avec  indignation  qu'il  prenne  à  tâche  de  les 
faire  rougir  de  la  tiédeur  de  leur  haine  pour 
çUe,  de  l'impuissance  de  leurs  attaques,  de 


rinuiilité  de  leur  résistance,  du  peu  d'accoid 
de  leurs  moyens,  de  leur  facilité  à  transiger? 
Qui ,  parmi  nous ,  ne  sera  révolté  de  leur  voir 
imputer  la  gloire  des  armes  françaises  comme 
le  crime  de  leur  ineptie,  et  les  assurer  qu'il  ne 
tient  qu'à  eux  de  venger  leurs  affronts  ?  Certes, 
on  conçoit  que  M.  Ferrand  n'aime  pas  1» 
Romains  :  plus  d'un  citoyen  de  la  république 
a  bien  pu  bl&mer  l'ambition  du  sénat;  plus 
d'un  orateur,  plus  d'un  écrivain  a  bien  pu  s'é- 
lever avec  courage  contre  les  fureurs  de  la 
guerre,  représenter  hautement,  fortement,  aux 
consuls,  au  sénat,  au  peuple  romain,  les  maux 
que  l'ardeur  des  conquêtes  faisait  à  la  patrie; 
mais  j'assurerais  que  jamais  un  citoyen  de 
Rome  ne  donna  aux  puissances  étrangères  des 
instructions  contre  Rome,  ne  songea  à  leur 
faire  honte  de  leurs  jalousies  et  de  leurs  més- 
intelligences, et  à  les  rallier  par  la  haine  de  la 
république. 

Le  règne  d'Auguste  a  profondément  occupé 
M.  Ferrand. 

a  Lorsque  les  armes  de  la  république,  dit-il, 
a  ne  devaient  plus  rencontrer  d'ennemis,  cette 
c<  république,  jusque 'là  toujours  ennemie  des 
a  rois,  toujours  si  orageuse,  toujours  si  impa- 
a  tiente  d'elle-même,  s'abaisse,  s'humilie,  se 
«  soumet  sous  ce  pouvoir  souverain  dont  elle 
«  avait  poursuivi  le  nom  avec  tant  d'ardeur.  Ce 
«  n'est  plus  tout  un  peuple  qui  va  être  le  mai- 
a  tre  du  monde,  c'est  un  seul  homme;  ce  peu- 
«  pie  sera  lui-même  le  premier  sujet  du  po- 
ct  tentât  le  plus  absolu... 

((  Que  devait  donc  être  cet  Auguste ,  pour 
a  qui  Rome  a  travaillé  sept  siècles?  Que  de- 
a  vaient  donc  être  ses  successeurs,  souverains 
a  de  cet  empire,  qu'on  n'a  pu  fonder  qu'a- 
ce près  700  ans  de  guerres  continuelles?  Le 
a  temple  de  Janus  n'a  point  été  fermé  depuis 
«  Numa;  il  va  l'être  sous  Auguste.  C'est  sans 
a  doute  pour  donner  à  l'univers  une  paix 
a  achetée  au  prix  de  tant  de  sang?  c'est  pour 
a  établir  une  paix  universelle  sous  la  juste  et  ir- 
(c  résistiblefermetéd'une  monarchie toute-puis- 
«  saute  lr  Non  :  c'est  pour  contenter  et  assouvir 
a  les  caprices,  les  débauches,  les  cruautés  de 
c(  Tibère,  de  Caligula,  de  Claude  etde  Néron...  » 

Si  l'empire  est  resté  uni  sous  de  tels  empe- 
reurs, c'est  par  un  miracle  de  la  religion  chré- 
tienne, qui  est  née  presque  avec  l'empire. 
«  C'est,  dit  M.  Ferrand,  parce  qu'une  religion 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


i<  universelle  devait  prendre  racine  dans  un 
«  empire  universel.»  Cette  idée  est  de  Bossuet. 

La  personne  d'Auguste  ne  déplairait  pas 
trop  à  M.  Ferrand  ;  mais  sa  conduite  lui  pai*ait 
pécher  en  deux  choses  :  d'abord  c  était  un 
usurpateur  ;  et^  en  second  lieu ,  il  n*a  pas  su 
rendre  son  usurpation  légale,  en  fondant  une 
monarchie  héréditaire,  a  Entraîné  par  la  for- 
H  tune,  dit  l'auteur,  il  ne  la  maîtrisa  jamais  ; 
«  elle  avait  même  de  la  peine  à  le  suivre. 
<x  Elle  fit  beaucoup  pour  lui;  elle  le  mit  à 
a  portée  de  faire  davantage;  mais  il  attendait 
c<  tout  des  occasions,  des  événements;  il  ne  sa- 
«  vait  point  aller  au-devant.  Quoique  d'un  es- 
«  prit  fin,  délié,  habile  à  profiter  du  mérite  et 
«  des  défauts  de  ceux  qui  étaient  pour  ou 
tt  contre  lui ,  il  fit  petitement  de  grandes  cho- 
«  ses. 

a  ...Soit  que  ses  vues  politiques  ne  fussent 
«  pas  assez  étendues  pour  découvrir  tout  ce 
«  qu'il  pouvait  et  tout  ce  qu'il  devait;  soit  que, 
«  peu  entreprenant  par  caractère,  il  ne  se 
a  sentit  pas  la  force  d'abattre  ce  qu'il  prenait 
«  encore  pour  de  grands  obstacles;  soit  qu'é- 
«  levé  au  milieu  des  idées  républicaines  il 
«  craignit  encore,  malgré  son  ambition  et  ses 
«  victoires,  de  donner  lieu  à  une  réaction  qui 
a  ramènerait  les  anciennes  idées,  il  conserva 
«  le  simulacre  du  gouvernement  qu'il  venait 
a  de  détruire  ;  il  en  laissa  subsister  les  formes  ; 
«  il  n'anéantit  que  quelques  lois  républicaines 
a  absolument  inconciliables  avec  sa  nouvelle 
a  autorité...  Sous  prétexte  de  détruire  tous  les 
«  partis  en  les  confondant  tous,  il  choisit  in* 
a  différemment  parmi  eux  ses  principaux 
«agents,  politique  qui  n*aurait  été  bonne 
<r  qu'autant  qu'il  aurait  légalisé  le  pouvoir  su- 
«  préme  qui  seul  devait  diriger,  presser,  arrô- 
«  ter  leur  action...  Il  y  avait  loujoure  deux 
«  consuls...  Il  y  avait  toujours  des  comices,  qui 
i<  étaient  le  corps  législatif;  un  sénat,  conser- 
«  vateur  des  anciennes  lois  de  la  république; 
«  un  tribunat,  défenseur  des  droits  du  peuple; 
u  mais  ce  tribunat,  autrefois  créé  et  soutenu 
«  par  des  factions,  ne  fut  plus  rien  dès  qu'il 
0  ne  lui  fut  plus  possible  d'être  factieux...  Au 
«  milieu  de  ces  noms  républicains  et  de  ces 
a  formes  monarchiques,  ce  ne  fut  pas  l'auto- 
tf  rite  monarchique,  mais  l'autorité  militaire, 
«  qui  s*empara  et  décida  de  tout.  On  fut  obligé 
«  de  récompenser  tous  ceux  dont  on  s'était 

IV. 


«  servi  pour  vaincre  et  pour  régner;  ils  senti- 
«  rent  leurs  forces,  et  bientôt  ils  en  abusèrent. 
c<  C'est  le  sort  de  l'humanitc...  » 

Telle  e^t  l'opinion  de  Fauteur  sur  le  gou- 
vernement... d'Auguste. 

On  ne  comprend  pas  bien  en  la  lisant  pour- 
quoi M.  Ferrand  traite  sans  cesse  Auguste 
d'usurpateur  ;  ni  pourquoi,  le  regardant  comme 
un  usurpateur,  il  lui  reproche  si  vivement  de 
n'avoir  pas  fondé  ^hérédité  de  sa  puissance; 
ni  enfin  sur  quoi  il  juge  qu'Auguste  aurait  eu 
tant  de  facilité  à  former  cette  institution. 

M.  Ferrand,  qui  regarde  toute  république 
comme  contraire  au  bien  de  l'humanité,  et  la 
souveraineté  du  peuple  comme  une  chimère 
désastreuse,  devrait,  pour  être  conséquent, 
traiter  de  libérateur,  et  non  d'usurpateur, 
rhomme  qui  a  tiré  sa  patrie  de  l'état  de  répu- 
blique. 

Dans  le  système  de  M.  Ferrand,  sur  qui 
donc  peut  avoir  usurpé  Auguste?  A- t-il  usuipé 
la  souveraineté  sur  le  peuple  romain?  Mais  si 
le  peuple  n'est  pas  souverain,  comment  Au- 
guste aurait- il  usurpé  la  souveraineté  sur  le 
peuple?  L'a-t-il  usurpée  sur  le  sénat?  Mais, 
dans  le  système  de  M.  Ferrand ,  le  sénat  n'é- 
tait-il pas  lui-même  usurpateur?  Ne  s'était-il 
pas  établi,  pour  le  malheur  du  peuple,  sur  les 
débris  du  tréne?  La  souveraineté,  n'étant  donc 
ni  au  peuple,  ni  au  sénat,  ne  pouvait  être  qu'au 
premier  occupant...  Mais  non  :  il  existait  cer- 
tainement, dans  quelque  coin  du  monde,  un 
rejeton  des  Tarquins;  c'était  là,  sans  doute,  le 
souverain  légitime  qu'Auguste  devait  décou- 
vrir et  couronner  ;  c'est  là  l'honmie  à  qui,  sans 
doute,  appartenait  le  suprême  pouvoir!  et  c'est 
pour  l'avoir  méconnu  qu'Auguste  est  qualifié 
d'usurpateur. 

Auguste  ayant  donc  bien  mérité  ce  titre 
odieux,  il  reste  du  moins  à  expliquer  pourquoi 
M.  Ferrand  lui  reproche  de  n'avoir  pas  rendu 
le  suprême  pouvoir  héréditaire  dans  sa  famille. 
C'est  reprocher  à  un  homme  de  n'avoir  pas  été 
assez  criminel ,  d'avoir  laissé  des  ressources  à 
sa  victime,  et  rendu  possible,  pour  ta  suite* 
la  réparation  qu'il  ne  voulait  pas  faire  actuelle^ 
ment. 

Mais  qui  assure  qu'Auguste  ait  bien  volon- 
tairement mérité  le  reproche  de  M.  Ferrand, 
et  qu'il  lui  eût  été  si  facile  de  se  constituer 
monarque  héréditaire?  M.  Ferrand  compare 

36 


Digitized  by 


Google 


:i46 


HISTOIRE. 


Auguste  à  Cliarlemagne;  il  ue  \*oit  dans  le 
premier  que  faiblesse  el  tâtonnements;  il  ad- 
mire la  marche  rapide  et  la  conduite  vigou* 
rouse  du  second,  a  Charlemagne,  dit-il^  ne 
ce  craignit  point  de  déployer  toute  la  force 
a  d'une  autorité  à  laquelle  il  savait  attacher  le 
a  bonheur  des  peuples;  et  cependant  Charles 
a  avait  devant  les  yeux  l'élévation  récente  de 
«  son  père,  ùu  préjudice  de  la  famille  qni 
«  avait  fondé  la  monarchie.  Il  aurait  pu  croire, 
c<  comme  Auguste^  que  les  circonstances  exi- 
«  geaient  quelques  ménagements.  Si  Auguste 
«  devait  une  partie  de  sa  fortune  à  plusieurs 
c(  grands  personnages  de  la  république,  Pépin 
«  était  redevable  de  la  couronne  au  choix  des 
<<  principaux  membres  de  l'État,  devenus  trop 
«  puissants  par  la  faiblesse  des  derniers  rois. 
u  Cela  n'empêche  pas  Charlemagne  d'étendre 
«  également  sur  tous  Tautorité  dont  il  était  re- 
([<  vêtu.  Il  se  montra  toujours  juste,  toujours 
«  ferme,  et  il  fut  tout-puissant.  »  M.  Ferrand 
voit  bien  au^^si  quelque  tache  d'usurpation 
dans  la  conduite  de  Charlemagne,  mais  au 
moins  il  estime  sa  manière  de  consolider  sou 
pouvoir;  et  en  cela  il  ressemble  à  Machiavel, 
qui,  s'il  est  permis  de  se  servir  de  cette  exr 
pression,  n'estime  dans  la  conduite  des  hommes 
d'État  que  le  bien  joué,  sans  égard  à  Fobjet,  à 
l'intention ,  et  même  à  la  nature  des  moyens. 
Cependant  est-il  vrai  que  la  position  de  Char- 
lemagne fût  moins  favorable  que  celle  d'Au- 
guste à  l'institution  de  l'hérédité,  comme  l'a 
cru  M.  Ferrand?  Elle  Tétait  évidemment  da- 
vantage. Auguste  prenait  le  pouvoir  monar- 
chique après  cinq  cents  années  de  république, 
et  Charlemagne  le  trouvait  établi.  Auguste 
avait  à  surmonter  les  opinions,  les  affections, 
les  habitudes  de  tout  le  peuple  romain  ;  et , 
au  contraire,  les  opinions,  les  affections,  les 
habitudes  françaises  conspiraient  pour  Charle- 
magne, qui  n'avait  d'opposition  à  prévoir  que 
de  la  part  d'une  famille  royale  dégénérée.  Une 
république  de  cinq  cents  ans  tient  bien  autre- 
ment à  sa  liberté  qu'une  nation  monarchique 
ne  tient  à  une  famille  de  rois  fainéants,  quand 
elle  voit  à  sa  tête  un  chef  équitable  et  puissant. 
Charlemagne  et  Auguste  ont  fait  tous  deux  ce 
qu'ils  ont  dû  faire  en  faisant  deux  choses  to- 
talement différentes;  et  si  l'un  des  deux  de- 
vsdt  servir  d'exemple  dans  quelque  ancienne 
monarchie  d'Europe  récemment  formée  en  ré- 


publique, sous  rauiorité  suprême  d*nn  grand 
homme,  ce  serait  à  Charlemagne,  nullement  à 
Auguste,  qu'appartiendrait  cet  honneur. 

Mais  Charlemagne  n'est  pas  plus  qu'Auguste 
le  héros  de  M.  Ferrand.  Le  héros  de  M.  Fer- 
rand ,  c'est  Monck.  a  Honneur  à  cet  honmif^ 
<t  immortel  !  honneur  à  ce  célèbre  MondL  !  » 
C'est  ainsi  que  commence  le  84*  chapitre  do 
livre  de  M.  Ferrand.  a  Ce  n'est  pas  seule- 
ce  meut,  dit-il,  pour  avoir  rendu  à  son  pays 
a  son  gouvernement  légitime  qu'il  a  droit  à  la 
(f  vénération  de  la  postérité;  c*est  pour  être 
a  parvenu  à  ce  but  si  désirable  sans  violence, 
il  sans  secousse,  par  la  se^\e  sagesse  de  sa  con- 
«  duite,  par  son  habileté  à  profiter  des  événe- 
a  ments  qui  àe  présentaient,  et  à  faire  naître 
a  ceux  qui  pouvaient  lui  être  utiles.  » 

M.  Ferrand,  après  ce  préambule,  fait  l'his- 
toire de  Monck  et  du  couronnement  de  Char- 
les II;  et  on  peut  dire  dans  tous  les  sens  qu'il 
la  fait,  car  il  ne  s'accorde  en  rien  avec  l'his- 
toire reçue  et  avouée»  M.  Ferrand  assure  que 
Monck  médita  le  rétablissement  de  la  royauté 
et  prépara  le  couronnement  de  Charles  II  du 
moment  qu'il  eut  quitté  l'Ecosse;  il  arrange 
toutes  ses  actions,  toutes  ses  paroles  d'a{»ès 
cette  supposition.  Nous  avons  la  Vie  de  Monck 
par  Gumble;  elle  est  bien  loin  d'autoriser  ce 
système;  et  M.  Hume,  qui  trouve  assez  vrai- 
semblable qu'après  ha  déposition  de  Richard 
Monck  ait  regardé  comme  nécessaire  le  réta- 
blissement de  la  royauté ,  néanmoins  dit  posi- 
tivement qu'on  ((  n'a  pas  de  certitude  sur  le 
a  temps  auquel  il  forma  des  vues  pour  le  ré- 
«  tablissement  du  roi.  »  (  Histoire  de  la  mai- 
son de  Stuarty  tome  XVI,  p.  279.) 

A  juger  Monck  |)ar  Tensemble  de  sa  con- 
duite, c'était  un  homme  capable  de  comman- 
der, et  non  de  gouverner;  d'assister  à  la  ckV- 
ture  d'une  révolution,  de  faciliter  celle  que 
les  circonstances  favorisaient,  non  de  l'accé- 
lérer, ni  d'en  marquer  le  moment,  ni  d'en  dé- 
terminer le  dernier  événement.  C'était  un  de 
ces  caractères  modérés  auxquels  chacun  s'at- 
tache vers  la  fin  de  .longs  troubles,  où  Ton  a 
eu  le  temps  de  se  lasser  des  passions  qu'on  a 
vues  el  de  celles  qu'on  a  éprouvées,  et  qui 
alors  peuvent  avoir  un  {)arti  dans  l'État  n'ayant 
ambitionné  que  le  commandement  d'une  ar- 
mée ;  mais  c'était  aussi  un  de  ces  esprits  mé- 
diocres qui  ne  se  laissent  aller  aux  événements 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


541 


politiques  que  lorsqu'ils  n'en  prévoient  pas 
de  trop  fâcheux  et  qu'ils  entrevoient  quelque 
chance  heureuse  ;  qui  savent  profiter  des  cir- 
constances sans  prétendre  les  maîtriser^  sans 
s'occuper  de  les  faire  naître.  C'était  un  de  ces 
hommes  qu'une  nation  désorganisée  prend  vo- 
lontiers pour  guide  dans  quelque»  circonstan- 
ces désespérées,  mais  ne  regarde  jamais  comme 
dief  ;  à  qui  l'on  peut  demander  le  rétablisse- 
ment de  Tautorité  publique ,  et  jamais  d'en 
être  lui*méme  le  dépositaire  et  le  premier 
agent. 

Tel  était  Monck.  En  couronnant  Charles  se- 
cond y  il  fît  ce  qu^il  pouvait  faire  de  plus  grand 
et  de  plus  hardi.  Sa  médiocrité^  le  sentiment 
qu'en  avait  l'AngleteiTe^  celui  qu'il  en  avait 
lui-même,  l'empêcha  de  prétendre  jamais  au 
pouvoir.  Quand  il  se  décida  pour  Charles  se- 
cond, il  n'avait  rien  ajouté  ni  à  la  gloire  ni 
«a  domaine  de  l'Angleterre;  il  n'était  que  gé- 
néral d'une  petite  armée  ;  il  la  commandait 
seos  les  ordres  d'un  parlement  qu'il  craignait; 
pour  86  soustraire  au  parlement  il  avait  été 
obligé  de  se  liguer  avec  la  Commune  de  Lon- 
dres^ et  de  s'excuser  devant  elle  des  rigueurs 
qu'il  avait  exercées  sur  elle-même.  Un  tel 
homme ^  dans  de  telles  circonstances^  avait-il 
rien  de  mieux  à  faire  que  de  rétablir  la  royauté^ 
de  bien  mériter  de  l'héritier  du  trône,  et  de 
s'assurer  une  fort  une  y  ni*  pouvant  s'élever  au 
suprême  pouvoir?  Au  reste,  Monck,  devenu 
premier  sujet  de  Charles  II,  manqua  de  la  pro- 
bité ou  du  crédit  nécessaire  pour  faire  tenir 
l'amnistie  qu'il  avait  promise  et  fait  promettre 
par  le  roi,  et  pendant  de  longues  années  le 
sang  coula  pour  assouvir  la  vengeance  royale, 
a  Lorsque  l'homme  sensible,  dit  M.  Fer- 
«  rand,  arrive  k  cette  grande  époque  (du  cou- 
«  ronnement  de  Charles  II  ] ,  au  milieu  des 
«  jouissances  et  des  sensations  qu'il  éprouve, 
«  il  a  peine  à  se  défendre  d'un  regret  :  c*est  de 
«  n'avoir  pu  être  témoin  de  la  première  eutre- 
ji  vue  de  Charles  et  de  Monck;  c'est  de  n'avoir 
<f  pu  participer  à  ces  premiers  épanchements 
w  entre  le  sujei  restaurateur  et  le  monarque 
t  restauré!  Ileûtétéàdésirerquelareconnais- 
K  sance  de  Charles  ou  la  véracité  de  Monck 
K  eût  confié  à  quelque  ami  fidèle  ce  trésor  pré- 
m  cieux  que  l'histoire  aurait  répandu  dans  la 
te  postérité I...» 
M.  Ferrand  ne  se  plaint  pas  d'une  manière 


aussi  touchante  de  ce  que  Thisfoire  raconte 
des  proscriptions  qui  suivirent  la  n;stauration. 
a  II  faut,  dit-il,  croire  à  Une  Providence,  à 
c(  une  divinité  protectrice  et  vengeresse  drs 
<c  gouvernements  légitimes  ;  il  faut  (Croire  à 
a  cette  maxime  conservatrice  de  la  société  hu- 
a  nrnne:  Raro  antecedentem[sceiestumdeserult 
a  pede  pcena  claudo.  »  Cette  maxime,  rappelée 
par  l'anteur  k  l'occasion  de  la  triste  fin  des 
juges  de  Charles  I^',  s'applique  naturellement 
à  toutes  les  personnes  qui  ont  pris  part  à  la 
révolution  française,  et  rappelle  une  petit  bro- 
chure répandue  en  Europe  il  y  a  {quelques 
années,  et  dont  l'auteur,  dit-on,  n'était  pas 
inconnu  à  M.  Ferrand  ;  on  y  posait  en  prin- 
cipe que  Louis  XVIII  ne  pouvait  se  dispenser 
à  son  retour  de  faire  pendre  au  moins  un 
homme  par  municipalité...  Mais  revenons  au 
livre  de  M.  Ferrand. 

Après  avoir  exprimé  le  regret  de  ne  point 
lire  dans  l'histoire-  les  détails  de  la  première 
entrevue  de  Charles  et  de  Monck,  il  continue 
ainsi  :  «  Si  jamais  pareil  événement  se  répétait 
a  dans  kis  annales  humaines,  .y't/  devait  exister 
a  un  mortel  assez  hbuaeux  poub  étbe  Monck 
(c  second...  ;  lorsque,  couvert  de  larmes  et  de 
«  gloire,  il  se  jetterait  au  cou  de  son  roi,  et 
a  que  son  roi  se  précipitenût  dans  ses  bras,  je 
«  les  conjure  tous  les  deux,  au  nom  de  Thu- 
«  manité,  de  ne  pas  se  contenter  de  conserver 
«  gravé  dans  leur  cœur  tout  ce  qu'ils  auront 
«  dit,  et  encore  plus  tout  ce  qu'ils  auront 
((  pensé  dans  ce  moment,  mais  de  le  graver 
((  sur  l'airain,  pour  la  consolation  de  la  gêné- 
«  ration  présente  et  pour  l'instruction  des 
a  générations  futures.  » 

Ces  invitations  sont  bien  pathétiques,  sans 
doute;  lorsqu'il  se  trouvera  quelque  part  au 
monde  un  sujet  restaurateur  et  un  monarque 
restauré,  ils  ne  manqueront  sûrement  pas  de 
rédiger  dramatiquement  tous  les  détails  de  leur 
entrevue,  et  ils  n'auront  rien  de  plus  pressé  à 
faire  que  de  les  (H>mmuniquer  à  M.  Faraud. 

Mais  dans  quel  pays,  dans  quel  temps 
M.  Ferrand  imagine-t-il  que  pareille  scène 
puisse  jamais  se  renouveler?  Dans  quel  empire 
l'imagination  de  M.  Ferrand  peut-elle  se  figu- 
rer un  Monck  second  rétablissant  un  roi  sur 
son  trône  !  A  quelle  nation  prévoit-il  qu'il  man- 
quera im  chef?  Où  présume-t-il  que  l'amour 
du  peuple  et  l'intérêt  public  puissent  jamais 

35. 


Digitized  by 


Google 


548 


HISTOIRE. 


en  réclamer  un  autre  que  celui  qu'elle  a  ?  Où 
prévoit-il  qu'il  pourra  se  trouver  un  État  sans 
gouvernement,  et  ballotté  entre  un  parlement 
et  une  municipalité^  comme  l'était  l'Angle- 
terre  dans  le  temps  de  Monck?  pans  quel 
pays  abandonné  à  l'anarchie  se  trouvera  un 
général;  commandant  comme  Monk^  sous  des 
autorités  rivales^  et  incapable  de  gouverner 
lûi*méme  ?  A  quelle  malheureuse  nation,  en- 
fin, peut  être  réservée  la  longue  effusion 
de  sang  que  Monck  accorda  à  la  vengeance 
royale?... 

Aujourd'hui  PEurope  entière  est  gouvernée  ; 
chaque  État  destiné  à  être  régi  par  un  chef  su- 
prême a  un  chef  avoué,  reconnu,  consacré. 
Entre  ces  chefs,  il  n'en  est  aucun  qui  ne  porte 
une  couronne  héritée  de  ses  pères.  Je  me 
trompe  :  il  faut  en  excepter  un  •  un  seul ,  mais 
qui  a  reffermi  des  couronnes  qu'il  pouvait  ôter, 
qui  en  a  donné  qu'il  pouvait  prendre  pour  lui- 
même,  et  dont  les  titres  pour  gouverner,  an- 
ciens comme  les  droits  du  courage,  du  génie  et 
delà  vertu,  ont  été  plus  librement  avoués, 
plus  sollennellement  reconnus  au  dedans,  au 
dehors,  par  sa  nation,  par  les  étrangers,  qu'au- 
cun de  ceux  qui  ont  jamais  donné  des  cou- 
ronnes en  aucun  temps  et  en  aucun  pays  du 
monde...  Non,  dans  l'Europe  rien  n'est  dis- 
posé pour  offrir  à  M.  Ferrand  le  spectacle  dont 
il  désire  si  ardemment  d'être  le  témoin» 

Mais  il  est  temps  de  finir;  je  rougirais  d'al- 
ler plus  loin  :  j'ai  assez  parlé  de  M.  Ferrand 
et  de  son  livre. 

Ce  livre,  en  quatre  vdumes,  portant  le  titre 
imposant  d'Esprit  de  l'Histoire,  adressé  par 
un  père  à  son  fils,  et  ensuite  publié,  dit  Fau- 
teur, pour  l'instruction  de  la  génération  nais- 
sante; ce  livre,  qui  devait  être  le  recueil,  le 
dépôt  des  leçons  de  tous  les  âges  et  de  tous 
les  pays,  pour  l'amélioration  des  hommes  et 
l'accroissement  de  leur  bonheur;  ce  Uvre,  en 
un  mot,  où  devait  respirer  l'amour  de  la  vé- 
rité, n'est  qu'un  énorme  et  scandaleux  pam- 
phlet contre  Tordre  de  choses  qui  s'est  établi  en 
France  et  en  faveur  de  celui  qu'il  a  remplacé  ; 
un  pamphlet  écrit  pour  un  homme  contre  une 
nation,  écrit  sans  bonne  foi  ou  sans  raison; 
où  l'histoire,  dénaturée  depuis  la  première 
page  jusqu'à  la  dernière,  est  tout  entière 
produite  en  faux  témoignage  par  Pesprit  d'in- 
trigue en  faveur  de  l'esprit  de  parti. 


Si  quelques  personnes  pensent  encore  que 
la  presse  est  opprimée  en  France,  la  libre  cir- 
culation de  cet  ouvrage,  l'éloge  outré  qu'en 
ont  fait  quelques  journaux,  et  particulièrement 
le  Mercure,  les  détromperont  sans  doute. 

L'ancien  gouvernement  a  prohibé  VEncf- 
ciopédie,  qui  pourtant  était  une  compilatioa 
sans  cohérence,  où  le  théologien  plaçait  sa 
doctrine  à  côté  du  sceptique,  où  l'économiste, 
ardent  zélateur  de  la  monarchie  et  du  despo- 
tisme légal,  écrivait  à  côté  du  grand  admira- 
teur des  républiques  grecques  et  romaine,  et 
où  personne,  pas  même  les  admirateurs  des 
Grecs  et  des  Romains,  n'ont  jamais  attaqué 
l'autorité  royale.  L'ancien  gouvernement  i.e 
permettait  pas  qu'un  journal  discutât  des  ques- 
tions de  politique,  soit  intérieure  ou  extérieure. 
Aujourd'hui  l'on  publie  sans  obstacle  des 
livres  positivement  opposés  aux  principes  sur 
lesquels  tout  repose  en  France,  et  il  se  trou\'e 
une  grande  et  nombreuse  société  de  journa- 
listes qui  chaque  jour  distribue  à  toute  la 
France  et  la  substance  de  ces  livres,  et  tout  ce 
que  leurs  propres  portefeuilles  et  leurs  pro- 
pres pensées  peuvent  leur  fournir  dans  lemêaie 
sens. 

La  liberté  de  la  presse  existe  donc  ;  elle  existe, 
et  j'y  crois  intimement,  puisque  j'attaque 
aussi  hautement  et  aussi  fortement  que  je  le 
puis  des  livres  et  des  journaux  qui  me  semblent 
en  abuser. 

Les  attaquerais-je  si  je  croyais  que  la  police 
dût  les  prohiber  ou  en  inquiéter  les  auteurs? 
Quoi  qu'il  eu  soit,  en  les  attaquant,  je  deviens 
plus  intéressé  que  leurs  auteurs  mêmes  à  leur 
impunité  même  à  leur  libre  circulation.  Les 
prohiber  serait  m'accuser  d'avoir  compromis, 
par  ma  faiblesse,  la  cause  que  j'ai  embrassée. 
Donner  à  ma  critique  l'appui  de  l'autorité  se- 
rait dire  qu'elle  manque  de  l'appui  de  la  rai- 
son. Enfin,  faire  dégénérer  en  accusation  ju- 
ridique une  agression  littéraire  et  politique 
qui ,  par  sa  nature,  doit  mettre  également  eo 
péril  les  erreurs  des  deux  combattants,  et  dont 
j'ai  voulu  courir  les  risques,  serait  la  marquer 
d*un  sceau  honteux.  Je  ne  crains  pas  que  l'au- 
torité veuille  payer  de  cet  indigne  prix  un  acte 
de  dévouement  à  la  cause  de  la  raison  et  à  l'in- 
térêt public. 

(Opitscules,  tome  lll,  page  45.  —  1807,) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  HUITIEME. 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D'OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  4795  A  iSOi. 


AUX  AimVBS  ou  JODBlf  AL  DB  FABIS. 

1 

Paris,  le  29  pluviôee,  l*dn  m  de  la  république. 

Citoyens^ 

J'achète  le  Rapport  de  Courtois  sur  les  pa- 
piers trouvés  chez  Robespierre.  J'y  vois  à  la 
page  443  une  lettre  ainsi  intitulée  : 

Lettre  du  citoyen  G**"  à  Robespierre;  Paris, 
le  48  juin,  an  II  de  la  République,  etc.  G**% 
rédacteur  en  ehff  de  Carticle  Convention  na- 
tionale du  Moniteur  au  citoyen  Robespierre. 

Je  laisse  à  d'autres  le  soin  de  qualifier  cette 
lettre  et  son  auteur  ;  mais  je  me  crois  obligé 
de  déclarer  publiquement  qu'elle  n'est  point  de 
moi. 

J'étais  alors  rédacteur  du  Moniteur,  mais 
pour  tout  ce  qui  était  étranger  à  la  convention 
nationale,  et  je  n'ai  jamais  eu  d'influence  sur 
cette  partie. 

Dans  cette  lettre,  on  se  vante  d^avoir  éclairé 
l'opinion  sur  la  révolution  du  2  juin  ;  et  à  cette 
même  époque,  dans  les  séances  de  la  Com- 
mune, qui  m'étaient  impérieusement  envoyées 
au  nom  de  Pache  et  de  Chaumette,  je  retran- 
chais obstinément ,  au  péril  de  ma  tête,  tout 
ce  ijui  était  en  faveur  de  celte  journée  ;  et  dans 


la  Feuille  villageoise,  dont  j'étais  alors  seul 
auteur,  j'osais,  seul  peut-être  de  tous  les  gens 
de  lettres  en  France,  proclamer  qu'une  assem- 
blée influencée  par  la  force  des  armes  n'avait 
point  fait,  n'avait  point  pu  faire  de  lois;  que 
tout  ce  qu'elle  avait  fait  dans  cet  état  était  nul, 
et  n'enchaînait  ni  elle-même  ni  le  peuple 
qu'elle  représente,  et  que  tout  citoyen  pouvait, 
la  Déclaration  des  Droits  à  la  main,  refuser 
d'obéir.  (Voy.  troisième  année  de  la  FeuiUe 
villageoise,  n'»  40.) 

Cet  honnête  et  infortuné  Rab^ud,  dont  on 
ose  parler  avec  mépris,  éta(t  mon  ami;  nul 
n'a  donné  plus  que  mol  de  regrets  à  sa  perte, 
nul  n'a  rendu,  alors  et  depuis,  de  plus  hauts  té- 
moignages à  $63  talents,  à  son  patriotisme,  h 
ses  vertus. 

Enfln,  l'on  dit  qu'on  va  changer  de  rédac- 
teur pour  la  partie  politique;  et,  quoiqu'il  y 
eût  un  rédacteur  particulier  pour  la  politique, 
c'était  moi  que  l'on  désignait  ainsi  ;  et  fatigué 
d'une  lutte  trop  inégale,  que  j'avais  soutenue 
pendant  plus  de  deux  mois,  je  me  retirai  en 
effet,  non  sans  emporter  avec  moi  la  certitude 
de  la  haine  de  Robespierre,  et  de  son  frère,  et 
de  sa  horde,  qui  m'a  depuis  atteint,  incarcéré 
et  tenu  sous  la  hache  pendant  quatre  mois. 

Voilà,  citoyens,  ce  que  je  crois  nécessaire 


Digitized  by 


Google 


550 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  t-endre  public^  et  ce  que  je  vous  prie  instam- 
ment d'insérer  sans  délai  dans  votre  journal. 
GiKGVkKB ,  a(/joinl  à  la  commisnon  exe- 
cutive de  finstfvclioH  publique. 


NOTE  DES  AUTECES  DU  JOURNAL 

Itif   MÉPOIfSK  A  CICTTE  LBTTBB. 

Il  n'est  pas  inutile  de  rapporter  ici  quelques 
lignes  de  la  lettre  de  Granville  :  c'est  ainsi  que 
se  nomme  l'auteur  de  la  lettre  à  Robespierre. 
Cette  lettre  est  du  48  juin,  l'an  IL 

a ...  U  n'y  a  que  deux  mois  qu'on  avait  l'opi- 
nion qu'un  journal  devait  également  publier 
tout  ce  qui  s'est  dit  dans  uae  séance,  pour  et 
contre;  en  sorte  que  nous  étions  forcés^  sous 
peine  d'être  dénoncés,  sous  peine  de  perdre 
la  confiance  de  nos  abonnés^  de  publier  les 
diatribes  les  plus  absurdes  des  imbéciles  ou 
des  intrigants  du  côté  droit.  Ceperulttnt  vous 
devez  avoir  remarqué  que  toujours  le  Moniteur 
a  rapporté  avec  beaucoup  p' m  d'étendue  les 
discours  de  la  Montagne  que  les  autres.  Je 
n'ai  donné  qu'un  court  extrait  de  la  première 
accusation  qui  fut  faite  contre  vous  par  Lou' 
vety  tandis  que  j  ai  inséré  en  enfitr  votre  ré- 
ponse. J'ai  rapporté  presque  en  entier  tous  les 
discours  qui  ont  été  prononcés  pour  la  mort 
du  roi ,  et  je  ne  citais  quelques  extraits  des 
autres  qu'autant  que  j'y  étais  indispensable - 
ment  obligé  pour  conserver  quelque  caractère 
d'impartialité:  Je  puis  dire  avec  assurance 
que  la  publicité  que  j'ai  donnée  à  vos  deux 
discours f  et  à  celui  de  Ba>rère  en  entier,  n'a 
pas  peu  contribué  à  déterminer  l'opinion  de 
rassemblée  et  celle  des  départements.  » 

Quelles  réflexions  font  naître  ces  abomina- 
bles paroles!  Ainsi  donc,  sous  la  tyrannie,  non- 
seulement  la  liberté  de  la  presse  est  violée, 
mais  encore  la  presse  devient  elle-même  un 
instrument  de  corruption  et  de  déception  pu- 
blique! Ainsi ^  quand  les  journalistes  ne  sont 
pas  libres,  ils  deviennent  les  ministres  de  la  ty- 
rannie! Ainsi  la  tyrannie  a  pu  nous  réduire  à 
maudire  l'invention  de  l'imprimerie  et  à  blas- 
phémer contre  elle  !  Mais  écartons  ces  tristes 
idées,  entre  lesquelles  cependant  il  s'offre  à 
nous  un  rapprochement  assez  plaisant.  Un  de 
nos  abonnés  se  plaignait  dernièrement  de  ce 


que,  disait-il .  pour  remplir  notre  journal,  nous 
faisions  quelquefois  des  errata  de  deux  pages 
pour  une  faute  d'une  virçrule.  Assurément  cet 
homme  ne  se  plaindra  pas  de  la  lettre  de  Gran- 
ville  y  qui,  en  dix  lignes,  fonne  un  etmtvm 
complet  de  dix-huit  mois  du  Moniteur  y  ou  plu- 
tôt un  deleatur  de  toute  la  partie  de  cet  ou- 
vrage qui  concerne  la  Convention. 

{Journal  de  Paris,  du  !•'  ventôse  an  m.  — 
19  février  1795.) 


Suivant  un  avis  de  GranvillCy  qui,  à  la  satis- 
faction des  amis  de  la  vérité,  rédige  encore  le 
Moniteur  y  quand  il  a  prévenu  Robespierre  qu'il 
trompait  ses  lecteurs  et  lui  apromis  de  toujoure 
mieux  les  tromper  à  la  suite,  c'était  Robes- 
pierre qu'il  trompait;  cette  assertion,  qui  est 
prouvée  par  pièces  y  est  elle-même  une  belle 
preuve  que  Granville  ne  trompe  pas  aujourd'hui 
le  public,  et  qu'il  ne  le  trompera  jamais. 

{Journal  de  Paris,  du  3  ventôse  au  ni. 
—  21  février  I8O5.) 


IIISTOHUS  WJ  TEMPS. 

L'ouvrage  de  Louvet,  sur  lequel  nous  avons 
promis  de  revenir,  est  une  histoire  des  événe- 
ments qui  ont  précédé  et  suivi  immédiatement 
la  journée  du  31  mai.  C'est  aussi  un  tableaa, 
toujours  intéressant  et  souvent  pathétique, 
des  malheurs  que  l'auteur  a  personnellement 
éprouvés,  et  des  dangers  qu'il  a  courus  à  la 
suite  de  cette  fatale  journée.  On  y  voit  les  vé- 
ritables sentiments  de  ces  républicains  ardents 
que  l'envie,  aidée  de  la  tyrannie,  a  persécutés 
et  proscrits  sous  le  nom  de  Girondins.  L'écrit 
de  Louvet  peut  être  considéré  comme  le  pen- 
dant des  mémoires  de  Riouffe,  compagnon 
volontaire  des  infortunes  des  Girondins,  ou 
plutôt  ce  sont  deux  parties  de  la  même  his- 
toire ;  mais  ces  deux  morceaux  ont  chacun  un 
caractère  particulier. 

L'ouvrage  de  Louvet  est  rédigé  avec  plus  de 
correction  et  de  méthode,  celui  de  Riouffe 
avec  plus  de  force  et  de  trait.  Louvet  possède 
l'art  d'écrire ,  Riouffe  sait  s'en  passer.  La  no- 
tice du  premier  servira  à  Thistoire  de  la  Révo- 
lution ;  elle  y  servira  même  par  ces  conjectu- 
res auxquelles  on  a  reproché  d'être  hasardées 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPOKAINE. 


551 


sur  des  rapprochements  plus  ingénieux  que 
naturels,  et  que  le  temps  confirmera  peut-être. 
Les  mémoires  du  second  enrichiront  l'histoire 
du  cœur  humain  de  plusieurs  observations  fai- 
tes dans  ses  plus  ténébreuses  profondeurs. 

Un  journal  a  écrit  dernièrement  que  Ton  re- 
connaissait dans  la  notice  de  Louvet  Taima- 
hle  auteur  du  roman  de  Faublas;  il  a  cru  en 
faire  l'éloge  :  c'était  au  contraire  faire  de  cet 
ouvrage  la  seule  critique  qu'il  fût  juste  de  s'en 
permettre.  On  peut  trouver  en  effet  que  l'au- 
teur parle  trop  d'amour  dans  les  crises  du  pa- 
triotisme; qu'il  parle  trop  de  son  amour  dans 
des  circonstances  qui  rappellent  à  chacun  de 
ses  lecteurs  les  angoisses  du  leur;  enfin  qu'il 
parle  le  langage  passionné  de  l'amant  qui  dé- 
sire ,  et  qui  place  le  terme  de  ses  maux  dans 
les  jouissances  de  sa  tendresse  plutôt  que  le 
langage  auguste  d'un  époux  condamné  à  faire 
le  malheur  d'une  femme  généreuse  à  laqiielle 
il  est  consacré  par  les  liens  de  la  reconnais- 
sance. 

C'est  en  cela  peut-être  que  les  habitudes  de 
l'écrivain  et  son  art  d'écrire  ont  mal  servi 
rhomme  sensible,  et  le  citoyen  courageux  qui 
n'avait  qu'à  s'abandonner  à  ses  souvenirs  pour 
donner  à  son  ouvrage  tout  Tintérét  dont  il 
était  susceptible. 

Nous  y  remarquons  au  reste  un  mérite  qui 
ne  doit  pas  être  perdu  devant  les  amis  de  la 
paix,  qui  seuls  sont  aujourd'hui  les  amis  de  la 
république  :  c'est  qu'il  a  évité  de  parler  de 
plusieurs  hommes  dont  il  n'aurait  pu  parler 
qu'avec  amertume,  et  dont  il  sent  qu'il  im> 
porte  de  conserver  les  talents  à  la  nation, 
après  tant  de  pertes  qui  l'ont  presque  réduite 
à  l'indigence.  Louvet  n'a  pas  accordé  une  li- 
gne à  son  ressentiment  contre  des  hommes  vi- 
vants; belle  leçon  à  ces  faux  patriotes  qui  se 
déchaînent  aujourd'hui  avec  fureur  contre  des 
hommes  vertueux  et  éclairés,  dernière  res- 
source de  la  patrie. 

L'ouvrage  se  vend  chez  Louvet,  au  Palais- 
Royal;  il  n'est  pas  inutile  d'avertir  que  d'inft- 
roes  spéculateurs  ont  mis  en  vente  une  édition 
contrefaite.  Les  hommes  honnêtes  aimeront 
sans  doute  à  acheter  le  livre  chez  l'auteur, 
puisqu'ils  s'assureront  par  là  qu'ils  ne  partici- 
pent pointa  la  spoliation  la  plus  odieuse. 

(Journal  de  Paris ,  13  ventôse  an  m.  — 
3  mars  1705.) 


PROSCRIPTION  D'ISRARD. 


On  s*étonue,  en  parcourant  cette  brochure, 
d'y  trouver  une  partie  intitulée  :  Moyens  de  dé- 
fense, et  de  trouver  dans  cette  partie  le  lan- 
gage de  la  défense.  Quoi  !  la  défense  d*Isnard  ! 
Et  contre  qui?  contre  des  accusateurs  trop 
heureux  aujourd'hui  de  n'être  point  accusés  \ 
Un  patriote  vertueux,  que  réclame  la  repré- 
sentation nationale,  se  défendre  contre  des 
hommes  que  la  nation  respue  et  conspue  !  Une 
honorable  victime  du  31  mai  se  défendre 
contre  les  auteurs  abhorrés  de  cette  journée  ! 
Un  écrivain  capable  de  rassembler  et  peindre, 
dans  deux  pages  éloquentes,  tous  les  crimes 
et  tous  les  malheurs  qui  l'ont  suivie,  se  défei>* 
dre  devant  ceux  qui  l'ont  faite  !  Un  homme 
enfin  qui,  sur  l'échafaud  même,  devait  pa- 
raître encore  un  redoutable  accusateur,  se  de* 
fendre  aujourd'hui  contre  ses  assassins  !  Ger' 
tes,  d'un  autre  qu*Isnard  il  serait  permis  de 
croire  que  son  àme,  aigrie  par  le  malheur,  a 
besoin  de  calomnier  le  temps  présent.  Que,  par 
amour  pour  la  paix,  il  consente  maintenant  à 
n'accuser  point;  qu'il  sacrifie  à  l'intérêt  de 
l'avenir  le  ressentiment  du  passé  ;  qu'il  retrace 
ses  malheurs  sans  rappeler  son  injure;  qu'il 
nous  intéresse  à  sa  réintégration,  aux  succès 
de  ses  talents  et  de  son  patriotisme,  sans  nous 
occuper  de  ses  affreux  ennemis  :  c'est  ce  qu'il 
veut  sans  doute,  c'est  ce  qu'il  doit,  c'est  ce 
qu'il  fera.  Mais  qu'il  ne  porte  pas  plus  loin  son 
sacrifice  :  la  dignité  de  l'innocence  en  serait 
dégradée,  et  la  puissance  de  l'opinion  publi- 
que pourrait  s'en  offenser. 

Le  morceau  le  plus  intéressant  de  cet  ou- 
vrage est  une  note  dans  laquelle  l'auteur  fait 
connaître  les  habitudes  que  son  ftme  avait  pri- 
ses dans  la  solitude.  I^s  malheureux  qui, 
dans  ces  derniers  temps,  ont  été  comme  lui 
capables  de  faire  des  observations  sur  l'état  de 
leur  Ame,  dans  les  diverses  situations  }>ar  où  ils 
ont  passé,  seront  plus  utiles  à  l'état  social  que 
les  plus  fidèles  narrateurs  des  événements  his^ 
toriques  :  ceux-ci  ne  feront  connaître  que  tels 
ou  tels  hommes;  ce  sont  les  premiers  qui  aide- 
ront à  connaître  lliomme.  Que  de  phénomènes 
nouveaux  dans  T&me  humaine  au  milieu  do 
circonstances  si  nouvelles  et  si  diverses  !  0 
vous  qui  nous  donnez  l'histoire  des  prisons, 
donnez-nous  surtout  celle  de  vos  afiections. 


Digitized  by 


Google 


55i 


HISTOIKE  CONTEMPORAINE. 


Croyez  que  cette  ouverture  de  vos  âmes  ne 
nous  sera  pas  moins  intéressante  que  celle  de 
vos  guichets;  que  nous  nous  placerons  encore 
plus  volontiers  entre  vos  pensées  et  vos  senti- 
ments qu'enti'e  vous  et  vos  compagnons  d'in- 
fortune. 

(cJ'en  étais  venu  à  ce  points  dit  Isnard^ 
qu'insensible  à  tout  ce  qui  m'était  personnel 
je  ne  souffrais  que  des  maux  d'autrui  ;  et  j'ose 
dire  que,  si  Taspect  des  risques  que  couraient 
mes  courageux  et  fidèles  gardiens^  l'image  de 
mes  enrants  et  de  leur  mère  ne  m'avaient  sou- 
vent déchiré^  les  plus  beaux  jours  de  ma  vie 
auraient  été  ceux  que  j'ai  passés  hors  la  loi, 
parce  que^  entièrement  écarté  de  la  triste  scène 
du  monde^  je  pouvais  me  livrer  tout  entier 
aux  méditations  de  mon  goût.  J'ai  senti  le  bon-r 
heur  naître  de  l'infortune  ;  la  nature  a  voulu 
que  celle^i  eût  ses  utilités  et  même  ses  char- 
mes. Montavjne  le  savait  bien  lorsqu'il  disait  : 
La  mélancolie  esl  friande. 

if  Oui,  sans  le  souvenir  de  ce  qu'ont  souffert 
ma  famille  et  mes  amis,  je  rendrais  grâce  aux 
auteurs  de  ma  proscription.  Le  même  décret 
qui  me  mit  hors  la  loi  sembla  me  mettre  aussi 
hors  des  peines  de  la  vie  et  m'introduire  dans 
une  existence  nouvelle  et  plus  réelle.  Si  je 
n'eusse  jamais  été  proscrit^  emporté  comme 
tant  d'autres  par  une  sorte  de  tourbillon^ 
j'aurais  continué  d'exister  sans  me  connaître; 
je  serais  mort  sans  savoir  que  j'avais  vécu. 
Mon  malheur  m'a  comme  fait  faire  une  pause 
dans  le  voyage  de  la  vie^  durant  laquelle  je 
me  suis  regardé  et  reconnu;  j'ai  vu  d'où  je 
venais^  où  j'allais^  le  chemin  que  j*avais  fait 
et  celui  qui  me  restait  à  parcourir^  1rs  faux 
sentiers  que  j'avais  suivis  et  ceux  qu*il  me  con- 
venait de  prendre  pour  arriver  au  vrai  but. 

a  11  m'est  iiîipossibled'exprimer  quelles  jouis- 
sances m'ont  procuré  ce  silence^  ce  recueil- 
lement absolu^  cette  possession  continuelle  de 
ma  pensée^  cette  étude  suivie  de  monélre^  ces 
fruits  de  sagesse  et  d'instruction  que  je  sentais 
éclore  en  moi,  cet  abandon  de  la  terre ^  ce 
lointain  d'où  j'apercevais  et  jugeais  les  crimi- 
nelles folies  des  hommes^  cette  adoration  sin- 
v^se  et  croissante  de  la  vertu  >  cette  élévation 
intellectuelle  vers  les  objets  grands  et  su- 
blimes... D 

Ce  morceau^  plusieurs  de  ceux  qu'on  lit 
avec  tant  de  charme  dans  les  Mémoires  dvn 


déienu  (Riouffe)  {i\  et  enfin  l'expérience  de 
tant  d'autres  malheureux,  ne  feronl-îls  pas  ré- 
fléchir sur  la  puissance  de  la  solitude  et  sur 
le  parti  que  les  institutions  sociales  pourraient 
en  tirer  ?  N'est-il  pas  possible  de  régler  Pexer- 
cice  de  cette  puissance  de  manière  qu'elle  for- 
tifie l'âme  sans  la  roidir  et  qu'elle  l'élève  sans 
l'isoler  î 

La  défense  d'Isnard  est  précédée  d'une 
adresse  à  ses  commettants.  En  voici  un  ezÉiait  : 

ISNAED  A   SIS  COmCTTAnTS. 

a  Français, 

a  Vqus  venez  de  voir,  dans  ma  lettre  à  la 
Convention,  que  j'ai  offert  ma  tête  pour  satis- 
faire aux  lois,  si  je  suis  coupable,  et  que  j'ai 
réclamé  m^s  droils,  qui  sont  les  rdtres,  si  je 
suis  innocent.  En  vrai  républicain  j'ai  demandé 
et  je  demande  encore  justire  ou  la  mort.  11  a 
été  jugé  à  propos  de  ne  m'accorder  ni  l'une  ni 
l'autre. 

a  On  détruit  en  moi  ma  qualité  de  député  à 
la  Convention,  comme  si  la  représentation  na- 
tionale n'était  pas  une  el  indivisible,  tout  de 
même  que  la  république  ;  comme  si  ces  deux 
unilès  n  étaient  pas  liées  entre  elles  et  dépen- 
dantes Tune  de  l'autre  ;  comme  si  les  manda- 
taires pouvaient  détruire  le  mandat  du  peuple 
et  refondre  l'ouvrage  ipunédiat  du  souverain 
dont  l'autorité  suprême  est  supérieure  à  la 
leur,  On  oublie  que  c'est  de  lui  seul  que  je 
tiens  mon  caractère  de  représentant,  et  que 
lui  seul  a  droit  de  m'en  dépouiller. 

((  Mon  innocence  est  tacitement  reconnue, 
et  je  continue  d'être  puni;  le  nuage  du  soupçon 
m'enveloppe;  le  dard  de  la  calomnie  reste  en- 
foncé dans  mon  cœur;  je  me  trouve  comme 
flottant  entre  l'estime  et  la  haine,  entre  la  vie 
et  la  mort.  Hier  j'étais  hors  la  loi,  aujourd'hui 
je  suis  Ittn-s  la  justice;  hier  il  était  ordonné  à 
tous  les  tribunaux  de  m'envoyer  au  .supplice 
sans  lo'eptendre,  aujourd'hui  il  leur  est  dé- 
fendu de  me  condamner  ou  de  m'absoudre.  0 
ciel  !  un  citoyen  français ,  un  représentant  de 
la  nation  hors  de  la  justice...  !  Et  nous  pous 
disons  un  peuple  libre...  !  & 

(Journal  de  Paris^  du  15  voniôse  au  m-— 
5  mars  1795.) 

(1)  Voir  Tarticle  suivant. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


K53 


MAmOIRBS  D^UIf  B^TEND,  ETC., 

FAM    KIOUFFB. 

Déjà,  à  i^occasion  des  Mémoires  de  Loii- 
ret  (4),  nous  avons  parlé  de  cet  ouvrage  plein 
de  charme  et  de  philosophie^  et  nous  nous  plai- 
sons à  en  reparler  encore,  à  Toccasion  des 
changements  et  des  additions  très-étendues 
que  renferme  la  nouvelle  édition  dont  il  s'agit. 

Cet  écrit  n'est  pas  Thistoire  de  Riouffe  dans 
les  prisons* où  il  a  été  jeté;  c'est  l'histoire  de 
la  Conciergerie^  de  cette  prison  où  toutes  les 
autres  dégorgeaient  chaque  jour  les  victimes 
que  dévorait  le  lendemain  la  proscription;  et 
telle  a  été  dans  cette  période  ia  destinée  de  la 
France  que  l'histoire  de  cette  prison  est  la 
moitié  de  son  histoire. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  tableau  dans  le- 
quel une  imagination  vive  et  profondément 
frappée  a  rassemblé  et  peint  avec  fidélité  les 
plus  illustres  victimes  de  la  tyrannie ,  où  elle 
les  a  groupées  de  la  manière  la  plus  propre  à 
faire  ressortir  leur  caractère,  où  elle  a  distri-^ 
hué  les  dernières  scènes  de  leur  malheur  di|ns 
l'ordre  le  plus  propre  à  en  approfondir  l'im- 
pression dans  toutes  les  âmes  ;  c'est  aussi  un 
riche  assemblage  d'observations  prises  aux 
plus  grandes  profondeurs  de  Tâme  humaine  ; 
de  ces  observations  qui  servent  bien  plus  à 
l'histoire  de  Thomme  que  les  plus  vastes  com» 
pilations  de  faits  historiques  proprement  dits. 
l::nfin  il  offre  souvent  de  ces  réflexions  de  mo- 
rale étemelle  qui  ne  se  présentent  guère  qu'à 
l'extrémité  de  la  vie ,  d'où  l'auteur  les  a  rap- 
portées, et  d'où  les  hommes  et  les  choses  sont 
vus  à  leur  place  et  à  leur  mesure. 

Entre  les  portraits  que  renferment  les  Mé- 
moires, on  remarque  une  esquisse  des  por- 
traits de  Barrère  et  Robespierre,  une  autre  de 
celui  de  Danton,  et,  dans  un  genre  opposé, 
ceux  de  la  citoyenne  Roland  et  des  principaux 
Girondins.  Nous  ferons  ici  une  critique  hono- 
rable à  l'auteur  :  c'est  que  son  pinceau  est 
moins  fidèle  quand  il  peint  des  hommes  hideux 
de  vices  et  de  crimes  que  quand  il  représente 
des  hommes  grands,  beaux  et  forts  de  raison 
et  de  vertu.  Renfermé,  à  son  arrivée  à  la  Con- 
ciergerie, avec  un  assassin  et  un  fabricateur  de 
faux  assignats ,  après  avoir  observé  la  férocité 

(I)  Voir  à  la  page  5j0. 


du  premier,  la  bassesse  du  second ,  assigné  à 
chacun  la  part  de  sentiments  qui  leur  est  due, 
à  celui-ci  plus  d'horreur,  à  celui-là  plus  de 
mépris,  runesl  Robespierre ^  dit-il,  l'autre  est 
Barrère,  Ce  dernier  trait  ne  représentera  Bar- 
rère qu'à  ceux  qui  se  seront  bornés  à  le  con- 
sidérer du  côté  de  sa  lâcheté  :  mais  sa  lâcheté 
n*étaitque  la  moitié  de  son  caractère;  à  la  lâ- 
cheté il  a  uni  la  plus  absurde  vanité.  De  là  son 
émulation  pour  le  crime ,  son  ostentation  de 
scélératesse,  son  étude  tantôt  à  en  traduire  les 
préceptes  en  mots  saillants  de  gaieté  atroce 
ou  de  scélératesse  éhontée,  tantôt  à  en  chanter 
les  prodiges  sur  le  ton  de  Tivresse  ;  genre  d'at- 
tentat plus  coupable  qu'aucun  autre  qui  a  plus 
contribué  à  la  corruption  du  peuple  et  a  plus 
fait  couler  le  sang  des  citoyens  que  les  d^la- 
mations  les  plus  violentes  des  Collot  et  des  Ro- 
bespierre, et  les  fusillades  auxquelles  Barrère 
avait  encore  le  plaisir  de  participer.  Il  se  donna 
autant  de  soin  pour  paraître  un  scélérat  que 
Robespierre  pour  Tétre.  H  sembla  vouloir  se 
faire  une  parure  des  crimes  dont  celui-ci  ne 
songeait  qu'à  faire  son  profit  ;  et  il  nous  rédui- 
sit à  douter  s'il  était  poussé  à  la  cruauté  par 
l'ambition  du  pouvoir  plutôt  que  par  l'ambi- 
tion littéraire  d'être  .  comme  on  l'a  dit,  VA" 
nacréon  de  la  gmllotine  ou  le  Tacite  des  nou- 
veaux Nérons,  parmi  lesquels  il  tenait  digne- 
ment sa  place. 

Le  portrait  de  Danton  nous  parait  aussi  fai- 
blement ébauché,  et  son  parallèle  avec  Robes- 
pierre inexact;  l'auteur  réduit  ce  qu^l  dit  de 
leur  caractère  politique  à  ces  mois  :  Danton 
fut  démagogue ,  Robespierre  délateur.  Ils  fu- 
rent tous  deux  démagogues  et  tous  deux  dé« 
lateurs;  mais  Robespierre  fut  faeti-ux  et  Dan^ 
ton  séditieux,  Danton  eut  de  l'audace,  Robes- 
pierre de  l'opiniâtreté.  Robespierre  eut  l'âme 
atroce,  Danton  ne  l'eut  que  violente  et  eni- 
portée.  Robespierre  ne  parlait  que  d'humanité 
quand  il  voulait  faire  passer  des  lois  féroces; 
Danton  faisait  des  propositions  atroce^'pour 
avoir  ensuite  la  liberté  d'être  buonain  :  voilà 
quelques-uns  des  traits  qui  caractérisent  et 
distinguent  ces  deux  personnages  !  Que  la  li- 
berté était  à  son  aise  entre  eux  !  Quand  elle 
échappait  à  l'un,  elle  tombait  dans  les  mains  do 
rautre  ! 

Je  ne  coimais  pas  de  tableau  plus  touchant 
que  celui  des  derniers  moments  de  la  vie  de^ 


Digitized  by 


Google 


J 


554 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


Girondins^  et  du  vide  affreux  qu'Us  ont  laissé 
daD3  leur  prison  après  leur  mort. 

<i  C'est  la  première  fois^  dit  Riouffe,  qu'on 
a  massacré  en  masse  tant  d'hommes  extraor- 
dinaires :  jeunesse^  beauté,  génie^  vertus^  ta- 
lents^ tout  ce  qu'il  y  a  d  intéressant  parmi  les 
hommes  fut  englouti  d'un  seul  coup...  Nous 
étions  tellement  exaltés  par  leur  courage  que 
notis  ne  ressentîmes  le  coup  que  longtemps 
après  qu'il  fut  porté.  Nous  marchions  à  grands 
pas,  Tftme  triomphante  de  voir  qu'une  belle 
mort  ne  manquait  pas  à  de  si  belles  vies,  et 
qu'ils  remplissaient  d'une  numière  digne  d'eux 
la  seule  tâche  qui  leur  restât  à  remplir^  celle 
de  bien  mourir.  Mais  quand  ce  courage  em* 
prunté  du  leur  fut  refroidi,  nous  sentîmes 
quelle  perte  nous  venions  de  faire.  Le  déses- 
poir devint  notre  partage  ;  on  se  nK)ntrait  en 
pleurant  le  grabat  qpe  le  grand  Yergniaud 
avait  quitté,  pour  aller,  les  mains  liées^  porter 
sa  tête  sur  Féchafaud.  Valazé,  Ducps  et  Fon- 
frède  étaient  sans  cesse  devant  nos  yeux  ;  les 
places  qu'ils  occupaient  devinrent  l'objet  d'une 
vénération  religieuse...  et  l'aristocratie  même 
se  faisait  montrer  avec  empressement  et  res- 
pect les  lits  où  avaient  couché  ces  grands 
hommes.  » 

C*est  après  ces  images  que  vient  la  citoyenne 
Roland. 

Les  détails  qui  la  concernent  ont  un  charme 
particulier,  qui  est  le  secret  de  la  nature  au 
tant  que  celui  de  l'auteur.  On  voit  en  elle  un 
grand  homme,  mais  c'est  en  elle,  c'est  dans 
une  femme  qu'on  le  voit,  et  l'on  croit  voir 
bien  autre  chose  !  Lisez,  après  ce  qu'en  dit  l'au- 
teur, l'écrit  où  elle  a  tracé  elle-même  son  apo- 
logie, et  vous  concevrez  comment  l'esprit  de 
cette  femme  célèbre  a  sufci  pour  établir  deux 
réputations  également  difficiles  à  rendre^  je 
ne  dis  pas  honorables,  mais  éclatantes  :  celle 
de  Roland,  son  époux,  et  la  siennel 

Les  bornes  de  notre  journal  ne  nous  per« 
mettent  pas  d'étendre  l'extrait  de  cet  ouvrage  ; 
cependant,  remarquons-y  encore  une  erreur 
et  un  mérite. 

Dans  la  préface  qui  le  précède,  l'auteur 
cherche  à  expliquer  les  quatorze  moisdecruauté 
inouïe  dont  nous  avons  été  les  témoins  et  les 
victimes,  et  les  derniers  progrès  qu'elle  avait 
faits  :  il  les  attribue  au  fanatisme  et  au  machia- 
vélisme profond  des  chefs  de  la  tyrannie,  et  à 


la  religion  du  maraUsme  dont  ilss'étiûeDt  bits 
les  prêtres.  Il  y  a  des  rapprochements  ingé- 
nieux dans  cette  partie ,  mais  elle  manque  de 
justesse.  C'est  faire  trop  d'honneur  aux  scé- 
lérats dont  il  s'agit  que  de  leur  accorder  un 
plan  régulier  et  des  vues  désintéressées.  Si 
Hiouffe  avait  eu  le  malheur  de  connaître  les 
Robespierre  et  les  Collot»  il  saurait  que  leurs 
crimes  leur  furent  inspirés  uniquemeot  par 
l'exécrable  jalousie  qui  les  portiut  à  se  disputer 
la  faveur  d'un  peuple  stupide  et  cn|Hde,  dont 
on  ne  pouvait  se  faire  un  appui  qu'en  flattant 
ses  préjugés  et  en  lui  donnant  la  France  à  dé- 
vorer. Et  si  Robespierre  a  semblé  le  premier 
revenir  à  des  maximes  humaines,  au  moins 
envers  une  classe  de  la  société^  c'est  qu'après 
avoir  jeté  la  terreur  dans  toutes  les  âmes, 
après  s'être  fait  haïr  de  tous  les  Français  pour 
avoir  le  droit  de  les  traiter  tous  en  ennemb , 
il  a  le  premier  reconnu  que  ce  droit  s'était  dé- 
truit en  s'étendant,  que  les  moyens  de  l'exer- 
cer  s'afGeiiblissaient  par  son  exercice  même, 
qu'en  faisant  trembler  tout  le  monde  il  n'a- 
vait plus  personne  pour  l'aider  à  faire  trembler 
celui  qui  se  rassurerait  le  premier,  et  que, 
conune  le  sceptre  de  la  tyrannie  avait  appar- 
tenu pendant  quinze  mois  au  plus  cruel,  il  de- 
vait désormais  passer  au  plus  clément.  Telle 
est  l'histoire  de  ces  décemvirs  si  fameux,  qui 
sont  bien  moins  étonnants  que  ne  Ta  été  le 
peuple  français  devant  eux,  par  la  fàrodté 
d'une  partie  des  citoyens,  et  par  la  lâcheté  de 
l'autre. 

Le  dernier  mérite  que  nous  avons  à  relever 
dans  l'ouvrage  de  Riouffe,  c'est  le  ton  sur  le- 
quel il  parle  de  lui-même  quand  il  lui  arrive 
d'en  parler;  il  a  su  s'exempter  de  cette  osten- 
tation du  malheur  qui  est  si  naturelle  et  si 
excusable  dans  les  hommes  qui  ont  autant  souf^ 
fert,  mais  qui  nuit  tant  à  l'effet  que  devrait 
produire  leor  infortune.  Il  n^  point  ce  langage 
exigeant,  impérieux,  de  la  douleur  qui  semble 
vouloir  f(Hrcer  à  la  compassion,  commander 
ou  au  moins  solliciter  l'intérêt.  C'est  toujours 
en  souriant  qu'il  parle  de  ses  souffrances;  il 
vous  permet  de  ne  vous  en  occuper  que  comme 
d'un  rêve  pénible  qu'il  aurait  à  vous  raconter; 
et  cette  réserve  discrète,  qui  est  un  talent 
de  conduite  autant  qu'un  secret  de  l'art  d'é- 
crire, est  bien  récompensée  paf  l'abandon 
avec  lequel  son  lecteur  se  livre  et  s  attacl»  à 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


558 


lui  dans  les  diverses  situations  où  sa  destinée 
l'a  placé. 

{Journal  de  Paris,  du  32  germinal  an  m.  — 
li  avril  1795.) 

C.4HPACNK  DU  DUC  DE  BAUNSWICK 

COItrmR  LB9  FEAIIÇAIS,   Bit    1792. 

La  première  partie  de  cet  ouvrage  fait  con- 
naître les  HKBurs  des  émigrés  en  Allemagne , 
les  moyens  qu'ils  employèrent  pour  engager  la 
l'russe  dans  leur  querelle,  les  mensonges  avec 
lesquels  ils  parvinrent  à  déterminer  le  plan  de 
campagne  du  duc  de  Brunswick.  Les  émigrés 
ne  formaient  que  des  rassemblements  parasites 
et  oiseux  à  Trèveset  à  Ck)blentz  :  rinlrigue  était 
l'occupation  de  quelques  personnages  princi- 
paux ;  la  multitude  n'en  avait  d'autre  que  celle 
de  faire  bonne  chère^  de  corrompre  les  fem- 
mes. A  Worms,  une  mère  et  ses  sept  filles  se 
trouvèrent  en  même  temps  grosses  de  leurs 
œuvres.  H  n'y  en  avait  pas  en  1792  plus  de 
douze  ou  quinze  cents  sous  les  armes.  La  po^ 
lice  des  oisifs  était  au  reste  fort  curieuse  ;  ils 
avaient  leurs  guspects  qu'ils  chassaient. 

Ils  en  avaient  tellement  imposé  à  toute  TAl- 
lemagne  sur  les  dispositions  de  la  France  que 
le  duc  de  Brunswick^  à  qui  l'on  ne  peut  refu- 
ser de  la  sagesse  d'esprit  et  des  talents  mili- 
taires ^  ne  fit  aucune  disposition  pour  assurer 
les  vivres  de  son  armée  ;  les  vivandiers  seuls 
pourvoyaientaux  besoins  ;  on  s'attendaitqu'une 
fois  le  pied  en  France  rien  ne  manquerait  à  des 
troupes  attendues  comme  des  libératrices  du 
pays^  que  tout  le  monde  s'empresserait  à  offrir 
tout  ce  qui  leur  serait  nécessaire^  utile,  agréa- 
ble. L'armée  croyait  aller  à  un  festin,  ou  tout 
au  plus^  comme  l'avait  dit  Calonne^  faire  une 
promenade;  et  le  duc  de  Brunswick  semblait 
aller  bien  plutôt  prendre  le  commandement 
momentané  d^une  armée  de  Français  contre 
quelques  factieux  que  marcher  contre  les 
Français. 

Viennent  ensuite  des  détails  curieux  sur  la 
redditiim  de  Longwi  et  de  Verdun.  L^auteur  a 
eu  plusieurs  entretiens  avec  des  paysans,  avec 
des  ouvriers  des  villes  :  il  les  a  trouvés  tous 
patriotes;  il  indique  plusieurs  signes  et  rap- 
porte plusieurs  discours  (entre  autres  ceux 
d'un  ferblantier  de  Verdun  )  auxquels  il  a  re 


connu  que  la  révolution  de  89  avait  déjà  pro- 
fité aux  campagnes^  aux  arts  et  an  commerce, 
ainsi  qu'à  Ja  morale  et  à  l'esprit  des  Français. 
Aprè^  quelque  temps  de  séjour  à  Verdun,  le 
bruit  se  répand  que  Louis  XVI  est  arrivé  à 
Gh&lons.  Ce  bruit  avait  pour  objet  de  précipi- 
ter la  marche  des  Prussiens  vers  Ghàlons. 
Mais  dans  le  même  temps  les  officiers  de  l'ar- 
mée apprennent  que  la  France  entière  est  in- 
dignée du  manifeste  du  duc  de  Brunswick; 
quelques  papiers  publics  annoncent  que  l'es- 
prit de  la  nation  est  loin  de  ressembler  à  celui 
qu'on  a  supposé  ;  enfin,  continue  l'auteur,  plu- 
sieurs sarcasmeH  de*  Parisiens,  qui  couraient 
de  bouche  en  bouche  y  ne  présageai*^  rien  de 
bon(i).  Alors  aussi  ladyssenterie,  triste  résultat 
de  la  mauvaise  saison,  plus  encore  de  la  mau- 
vaise nourriture,  devint  une  épidémie  dans 
l'armée  prussienne...  De  ce  moment,  souf- 
frante et  inquiète,  elle  ne  marche  plus  que  par 
obéissance. 

La  seconde  partie  des  Mémoires  comprend 
la  mai*che  de  Tarmée  depuis  Verdun  jusqu'en 
Champagne.  L'auteur  y  raconte, d'une  manière 
philosophique  et  piquante,  l'impression  que 
produisit  sur  les  soldats  prussiens  le  premier 
combat  qui  s'engagea  entre  eux  et  les  troupes 
françaises  à  Grandpré. 

«  Il  fallait  voir,  dit-il,  tous  nos  soldats  s'in- 
cliner profondément ,  quand  le  boulet  passait 
sur  nos  tètes ,  et  se  quereller  entre  eux  lors- 
que, dansée  mouvement  précipité,  l'un  mar- 
chait siur  le  pied  de  l'autre.  Ils  s'écriaient  pres- 
que tous  :  Seigneur  Jésus!  Plusieurs  s'em- 
pressaient de  se  défaire  de  la  viande  qu'ils 
avaient  volée  la  veille,  et  engageaient  forte- 
ment leurs  camarades  à  en  faire  autant  :  ils 
craignaient  que  Dieu  ne  les  punit  pour  ce  vol. 
Telle  est  la  philosophie  militaire  ;  ces  bonnes 
gens  faisaient  dépendre  les  événements  physi- 
ques des  causes  morales.  » 

L'auteur  fait  quelques  réflexions  sur  les  ma- 
nœuvres qu'il  serait  bon  de  prescrire  à  l'infan- 


(I)  C'est  à  cette  époque  que  Chamfort,  dînant  chez 
le  ministre  Lebrun  avec  plusieurs  personnes  très- 
alarmées  de  l'arrivée  des  Prussiens,  dit  ces  paroles , 
où  la  pusillanimité  Irouve  de  la  sottise,  et  qui  sont 
pleines  de  dignité,  ou,  si  l'on  veut,  de  morgue  répu- 
blicaine :  Oui.,,  oui,.,  vous  avçz  raison,, .  On  dit; 
qu'il  y  a  des  Prussiens  ! 


Digitized  by 


Google 


556 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


terîe  exposée  au  feu  du  canon.  Il  entrevoit 
cette  vérité,  que  Ton  traitait  de  folie  il  y  a  dix 
ans,  et  que  nos  troupes  ont  justifiée  depuis 
deux,  savoir  :  que  le  canon  ne  fait  de  mal  qu'à 
ceux  qui  en  ont  peur,  et  qu'il  faut  foncer  sur 
les  batteries  au  lieu  de  leur  tourner  le  dos. 
Cette  vérité  apportera  un  grand  changement 
à  Part  des  batailles,  et  peut-être  à  la  politique 
universelle;  car  il  fait  dépendre  le  sort  des 
combats  de  la  valeur  et  du  courage,  qui  dé- 
pendent eux-mêmes  de  Tenthousiasme  de  la 
liberté,  et  ne  peuvent  avoir  un  autre  principe. 

Il  transcrit  ensuite  deux  lettres  de  Gorani  au 
duc  de  Brunswick ,  lettres  qui,  par  les  détails 
qu'elles  donnent  relativement  à  Tesprit  dont  les 
Français  étaient  animés  au  mois  d'août  4792, 
servaient  très-bien  de  commentaire  à  la  canon- 
nade française  qui  avait  fait  périr  et  trembler 
tant  de  Prussiens  à  Grandpré.  Cette  canon- 
nade, ces  lettres,  la  nouvelle  que  les  nouveaux 
Francs  rassemblés  en  Alsace  allaient  entrer 
en  Allemagne,  déterminèrent  la  fameuse  re- 
traite du  Clermontois. 

Et  en  effet  la  campagne  de  Custine  justifia 
que  les  troupes  allemandes  auraient  mieux  fait 
de  garder  PAIIemagne  que  d'entrer  en  France. 
L'auteur  raconte  plusieurs  particularités  du 
camp  de  la  Lune.  Il  fait  ensuite  d'utiles  ob- 
servations sur  les  hôpitaux  militaires. 

La  troisième  et  dernière  partie  renferme  des 
réflexions  judicieuses  sur  le  sort  à  venir  de  la 
révolution  française.  L'auteur  pressent  que,  le 
despotisme  ayant  été  plus  écrasant  et  plus  per- 
sévérant en  France  qu'en  Amérique,  la  réac- 
tion de  la  liberté  y  sera  aussi  plus  violente. 
Qu'on  ne  s'étonne  pas,  dit-il,  si  Hercule  y  frappe 
des  coups  terribles.  «  A  Sparte  même,  la  li- 
berté fut  illimitée  ainsi  que  l'esclavage  (Plutar- 
que),  et  là  aussi  la  puissance  qui  assujettit 
tout  pjrécéda  les  lois  qui  arrangent  tout.  »  Ob- 
servons, sur  ces  paroles  dont  le  régime  décem- 
viral  pourrait  se  prévaloir,  que,  l'Hercule  dont 
il  s'agit  ici,  c'est  le  peuple  en  insurrection ,  et 
non  Barrère,  Collot  ou  Billaut,  assis  et  trônant 
sur  la  guillotine.  L'auteur;  au  reste,  a  soin  de 
distinguer  lui-même  les  violences,  même  les 
excès  révolutionnaires  antérieurs  à  92,  des 
fureurs  atroces  qui  ont  suivi.  Il  déteste  les 
derniers  excès;  il  excuse  les  autres,  mais  sans 
y  applaudir,  sans  prétendre  même  les  justifier. 

Il  examine  ensuite  à  qui  doit  rester  la  victoire. 


du  nouveau  Franc  ou  de  son  enneoii,  des 
princes  ou  des  peuples.  Une  analyse  très-dé- 
liée des  éléments  qui  constituent  la  force  poli- 
tique, une  comparaison  exacte  et  méthodique 
des  uns  et  des  autres,  amènent  sur  la  ques- 
tion une  solution  très-plausible,  et  permettent 
de  croire  que  la  raison,  pour  triompher  en  Eu- 
rope, n'aura  pas  besoin  de  la  force  des  armes. 

Cette  partie  renferme  quelques  observations 
neuves  qui  méritent  d'être  pesées. 

Les  dernières  lettres  qui  composent  ce  vo- 
lume renferment  les  détails  de  la  retraite  de 
l'armée  prussienne  depuis  le  camp  de  la  Lune 
jusqu'à  Luxembourg  :  la  pluie,  le  froid,  le 
vent,  la  misère,  les  maladies  accablaient  cette 
armée,  qui  se  traînait  plutôt  qu'elle  ne  mar- 
chait. Tout  ce  qui  périt,  en  hommes,  en  che- 
vaux, en  munitions  de  guerre,  est  incalculable. 
Et  où  se  retirait  l'armée?  dans  le  pays  de 
Luxembourg,  pays  autrichien,  pays  fanatique. 

Quel  refuge  pour  des  Prussiens,  pour  des 
hérétiques  ! 

Cependant  que  faisait  le  comte  d'Artois  à 
Trêves? 

a  Malgré  le  40  août,  qui  avait  mis  fin  à  U 
liste  civile,  il  n'en  entretenait  pas  m<Hns  deux 
cents  chevaux  et  tout  le  train  de  son  andeone 
cour.  Des  parfums,  des  dames  pour  amuser 
monseigneur,  une  table  de  Sybarite,  rien  n'é- 
tait interrompu.  Une  seule  chose  inquiétait  ce 
grand  prince  :  c'était  de  savoir  si  la  marche 
sur  Paris  était  déjà  effectuée;  en  attendant, 
pour  se  désennuyer,  monseigneur  alla  à  Spa 
pour  y  visiter  la  banque.  Là  il  hasarda  un  jour, 
en  riant,  unva-tout  de  cinquante  mille  ducats; 
il  perdit.  Il  recommença,  il  perdit  encore;  et, 
riant  de  son  malheur,  il  s'en  alla  en  sautil- 
lant!... »  Royalistes!  voilà  les  gens  que  vos 
vœux  rappellent  et  à  qui  vous  voulez  rendre  k 
clef  du  trésor  public?  Nous  avons  eu,  il  est 
vrai,  dix-huit  mois  de  pillage  depuis  la  répu- 
blique;* mais  aimez-vous  mieux  voir  recom- 
mencer un  pillage  de  quinze  cents  ans  sous  la 
royauté? 

Les  mémoires  finissent  par  l'histoire  de  l'é- 
tablissement de  Custine  à  Mayence  et  à  Franc- 
fort. 

Nous  aurions  dû  dire  en  commençant  cet 
extrait  qu'ils  sont  l'ouvrage  d'un  officier  prus- 
sien, qu'ils  ont  été  composés  en  allemand,  et 
que  nous  en  devons  la  traduction  à  un  Suisse, 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


557 


C'est  par  cette  raison  qu'ils  renrerment  des 
anecdotes  qui  sont  nouvelles  pour  nous»  De- 
puis deux  ans  nous  ne  savons  que  fort  mal  et 
fort  tard  la  plupart  des  choses  qui  se  passent 
en  France  même;  nous  n^avons  rien  appris  de 
ce  qui  se  passe  chez  l'étranger.  L^ouvrage 
que  nous  annonçons  répare^  à  plusieurs  égards^ 
les  lacunes  de  notre  propre  histoire,  et^  de  plus^ 
il  jette  sur  les  principes  de  notre  révolution 
des  lumières  utiles  qui  méritent  d'être  recueil- 
lies par  la  philosophie  et  par  la  politique. 

{Journal  de  Paris,  du  26  germinal  an  ui. 
—  15  avril  1795.) 


LfiS  €tt1Htf8  DES  tEBBOBlStES, 

Poème, 
Par  GRàii€E«,  arUfte  da  Théâtre  Italien. 

On  trouve  dans  ce  poème  des  vers  heureux 
qui  expriment  des  sentiments  honnêtes  ou  des 
idées  très-justes;  par  exemple^  celui-ci^  où  le 
poète  peint  l'état  des  t^^rançais  sous  le  terro- 
risme: 

Une  moitié  gémit  et  l'autre  est  abusée... 

et  ceux-ci^  où  il  peint  le  retour  de  la  justice  : 

...  La  justice  enfin  ramène  le  bonheur  ! 
Pardonnons  à  Terreur,  au  repentir  sincère; 
Dans  un  homme  égaré  cherchons  encore  un  frère; 
A  son  coBur  combattu  montrons  la  vérité. 

Il  y  a  aussi  des  morceaux  pathétiques  par 
les  images  qu'ils  rassemblent^  par  le  mouve- 
ment qui  les  anime.  Tel  est  celui  où  l'auteur 
représente  les  proscrits  du  31  mai  errant  dans 
les  forêts^  cherchant  un  asile  dans  les  rochers^ 
ou  traînés  à  Téchafaud^  ou  réduits  à  se  don- 
ner eux-mêmes  la  mort. 

Cette  production  de  Granger  n'a  été  annon- 
cée par  aucune  autre;  on  ne  connaissait  à  cet 
artiste  qu'un  talent  distingué  pour  le  théâtre; 
son  coup  d'essai  a  excité  de  la  surprise^  et 
cette  surprise  a  servi  à  son  succès.  C'est  un 
poète  né  au  sein  des  malheurs  publics;  c'est 
un  homme  honnête  et  sensible  ^  inspiré  par 
l'horreur  de  tant  de  crimes,  et  pressé  d'exha- 
ler la  plainte  de  tant  de  maux. 

D'ailleurs  (et  nous  hasardons  cette  conjec- 
ture, non  moins  pour  l'honneur  de  Tart  du 
comédien  que  pour  celui  de  Granger),  le  ta- 


lent d'un  acteur  distingué  est  peut-être  plus 
près  du  talent  du  poète  qu'on  ne  le  croit  com- 
munément. Il  est  rare,  disons  mieux,  il  est 
impossible  que  l'artiste  qui  rend  fidèlement 
au  théâtre  les  beautés  de  l'auteur  dramatique 
n'en  ajoute  pas  beaucoup  de  son  propre  fonds 
et  ne  devienne  par  conséquent  auteur  lui- 
même.  Sans  doute,  les  grandes  conceptions, 
la  belle  ordonnance  des  scènes  dramatiques 
appartiennent  exclusivement  au  talent  du 
poète;  mais  serait-il  absurde  d'avancer  que  le 
Kain  avait  autant  de  verve  tragique  que  Vol- 
taire, et  Préville  autant  de  vis  eomica  que 
Destouches  ou  Regnard?  Le  grand  acteur 
n'exprime-t-il  pas  autant  de  choses,  et  d'aussi 
belles,  dans  son  langage  d^action,  que  le  poète 
dans  son  discours  articulé?  Est-il  sans  exem- 
ple qu'un  grand  acteur  ait  donné  à  un  grand 
auteur  une  idée  plus  belle,  plus  forte,  plus 
grande^  plus  juste,  d'un  r61e,  que  cet  auteur 
ne  l'avait  conçu  lui-même?  Le  poète  a  sur  l'ac- 
teur l'avantage  de  l'avoir  inspiré,  et  d'avoir 
arrêté  et  fixé  son  expression  de  manière  qu'elle 
peut  être  transmise  à  de  longues  distances  de 
temps  et  de  lieux;  mais,  au  fond,  et  en  com- 
))arant  l'expression  de  l'un  à  celle  de  l'autre, 
ne  peut-on  pas  dire  qu'il  n'y  a  entre  eux  de 
différence  que  celle  de  la  langue  dans  laquelle 
chacun  a  traduit  ce  qu'il  avait  à  dire? 

(Journal  de  Paris,  du  9  floréal  an  m.  — 
28  avril  1795.) 


LES  PBEBUBRS  JOI71IS  DE  PRAIEIAL, 

PAK  L*AirrEDK  DBS  JOURlf ÉBS  DES  12  ET  13  fiERMINAL. 

Ce  titre  arrête  peu  l'attention  des  curieux. 
Tout  Paris  a  eu  part  aux  événements  des  pre- 
miers jours  de  prairial,  ou  au  moins  en  a  été 
témoin  ;  toute  la  France  en  a  lu  les  détails  au 
moment  de  leur  conflagration;  et  personne  n'a 
besoin  encore  de  repasser  cette  histoire  ail- 
leurs que  dans  ses  souvenirs. 

Mais  si  le  désœuvrement  fait  lire  vingt  li- 
gnes de  l'écrit  dont  il  s'agit,  un  intérêt  vif  et 
soutenu  le  fait  lire  tout  entier  sans  interrup- 
tion. Non-seulement  il  offre  des  particularités 
ignorées  ou  peu  connues,  qui  rappellent  la  cu- 
riosité vers  des  objets  sur  lesquels  elle  croyait 
s'être  épuisée,  mais  même  il  reproduit  ces 
Journées  avec  une  vérité  si  parfaite  que  Ton 


Digitized  by 


Google 


55H 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


croit  s'y  retrouver  encoi*e;  il  en  enchaîne  les 
faits  principaux  dans  un  ordre  si  exacte  il  en 
rapproche  les  circonstances  avec  tant  de  bon- 
heur^ il  en  peint  les  personnages  avec  tant  de 
fidélité,  qu'on  démêle  dans  ce  tableau  ce  que 
tous  les  yeux  n'ont  pas  vu  dans  l'action  même, 
c'est-à-dire  les  causes  qui  ont  agi  sur  ses  com- 
mencements, conduit  sa  marche  et  amené  son 
dénoûment. 

La  diction  est  en  général  correcte,  quelque- 
fois élégante,  plus  souvent  énergique  ;  mais  ce 
qui  distingue  surtout  le  style  de  Tauteor,  c'est 
son  mouvement,  tellement  naturel  que  le  lec- 
teur croit  plutôt  s^abandonner  à  9es  propres 
pensées  que  suivre  le  eoura  d*uiie  leetiire. 
L'auteur  s'avance  d'abord  à  grands  pas,  comme 
la  curiosité,  vers  les  événements  qui  s'annon- 
cent; il  s'arrête  bientôt,  comme  l'effroi,  de- 
vant les  catastrophes  qui  se  préparent  ;  il  mar« 
che  mal  assuré,  comme  Pégaremeot,  au  milieu 
des  désastres;  il  s'arrête  de  nouveau,  comme 
l'étonnement,  devant  des  ressources  inatten- 
dues; il  s  élance  enfin,  comme  l'espérance, 
vers  la  victoire,  et  s'élève,  comme  l'enthou- 
siasme, dans  les  jouissances  du  plus  glorieux 
triomphe  et  dans  les  présages  du  plus  heureux 
avenir. 

L'ouvrage  est  suivi  de  notes  anecdotiques  et 
politiques.  On  dit  que  l'auteur  est  jeune  en- 
core. S'il  nourrit  sa  pensée,  il  pourra  un  jour 
prendre  une  place  distinguée  entre  les  histo- 
riens. Puisque  nous  ne  sommes  pas  destinés 
au  bonheur  de  vivre  dans  des  terres  stériles 
pour  l'histoire,  félicitons-nous  du  moins  de 
voir  naître  des  hommes  capables  d'observer  et 
de  recueillir  pour  elle  les  événements  dignes 
de  l'occuper. 

{Journal  de  Paris,  du  10  fructidor  an  ui. 
—  27  août  i795.) 


MBILAH, 

RBPRÊSBNTANT  DU   PEUPLE  ,   DÉPUTÉ   PAR   LE  DÉPAR- 
TEMENT DBS  BASSES-PYRÉNÉES. 

C'est  une  histoire  précise,  exacte,  judicieuse, 
de  la  convention  nationale,  depuis  son  ouver- 
ture jusqu'au  9  thermidor.  Tous  les  faits  im- 
portants y  sont  rappelés;  on  y  voit  en  action 
tous  les  personnages  qui  ont  eu  part  aux  évé- 
nements; on  y  trouve  le  développement  de 


toutes  les  combinaisons  du  crime  et  de  tou- 
tes ses  théories.  Tout  y  annonce  un  esprit 
sage  et  éclairé,  une  ftme  honnête,  pure  et 
exempte  de  passions.  Le  style  en  est  simple, 
clair,  noble.  Cet  ouvrage  servh^  plus  à  This- 
toire  que  beaucoup  d'autres  qui  ont  été  entie- 
pris  avec  la  prétention  d'en  tenir  Reu,  et  qui 
ne  sont  que  des  plaidoyers  déguisés  en  faveur 
de  quelques  hommes,  de  quelques  passicms, 
et  même  de  quelques  crimes. 

(Journal  de  ParU,  du  6  nivôee  an  iv. 
—  n  décembre  I79S.) 


Kïï   DO    UAMCKL  RÉTOUmORlIAIBS,    DS 

C^est  ooe  terribie  engeance  qœ  cette  mmfh 
rifé  de  la  noblesse,  doftt  on  a  tant  pnrié  et  dont 
on  devrait  tant  parler  encore  !  On  ne  oofiçoil 
pas  conmient  la  république  a  tenu  depuis  deux 
ans  cx)ntre  la  minorité  de  la  noblesse  !  On  sait 
que,  ce  qu'on  appelle  de  ce  nom,  c'estles  cin- 
quante-trois membres  de  la  noblesse  qui,  dans 
rassemblée  constituante,  se  sont  réunis  les  pre- 
miers au  tiers  état.  Cinquante- trois  membres! 
quelle  masse  effrayante  /  qui  se  sont  réunis  au 
tiers  état,  quelle  cause  de  suspicion  aux  yeux  de 
la  république  !  H  est  vrai  qu'aujourd'hui  plus  de 
la  moitié  n'existe  plus,  que  la  Rochefoucauld  a 
été  assassiné,  Alexandre  Bauharnais,  Ciistine, 
Victor  Broglie,  etc.  assassinés;  que  le  traître 
la  Fayette,  le/rfll/r«Latour-Maubourg périssent 
dans  les  prisons  de  leurs  amis  les  Autrichiens; 
que  deux  ou  trois  autres  meurent  de  fairo  en 
Suisse ,  deux  ou  trois  à  Hambourg,  deux  ou 
trois  à  Philadelphie.  Il  est  vrai  que  les  deux  in- 
trigants qui  ont  été  signalés  dans  cette  mino- 
rité sont,  l'un,  marchand  libraire  à  Londres, 
Pautre,  chevalier  d'industrie,  <m  ne  sait  oîi; 
de  sorte  qu'on  retrouverait  diificilemeot  dans 
toute  la  France  plus  de  dix  ou  douze  membres 
de  cette  minorité  de  la  noblesse ,  et  plus  de 
cinq  à  Paris.  Et  encore  assure-t-on  qu'il»  ^y*'- 
tent  jusqu*aux  hasards  qui  pourraient  les  faire 
rencontrer  ensemble. 

Mais  n^importeî  ces  hommes  suffisent  cha- 
cun séparément  à  tout  ce  qui  peut  tendre  au 
renversement  de  la  république.  Savez-vons  de 
quoi  ils  s'avisent  maintenant  pour  troubler  Ils- 
tatî  L'un  cultive  son  champ,  un  autre  fait  un 


Digitized  by 


Google 


fflSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


S59 


livre  l  -  Un  livre!  —  Oui ,  el  «n  livi-e  philoso- 
phique>  un  recueil  d'observations  sur  les  mou- 
vements et  les  circonstances  d'une  révolution, 
sous  te  tiire  de  Manuel  révolutionnaire.  — 
Et  Fesprit  de  faction  y  perce ,  sans  doute^  à 
chaque  page?  —  On  le  voit  dès  la  première  li- 
gne :  Pouvrage  est  précédé  d'une  épltre  dédi- 
catoire  aux  factions,  a  Je  vous  dédie  mon 
ouvrage^  leur  dit  Tauteur,  comme  jadis  les 
Athéniens  dédièrent  un  temple  aux  bonnes 
déesses;  conrmie  eux  je  reconnais  la  supréma* 
tie  de  votre  puissance  ;  et,  c(Hnme  eux ,  tandis 
que  je  rends  grâces  aux  autres  dieux  du  bien 
qu'ils  font,  je  vous  remercie,  vous,  du  mal  que 
vous  ne  faites  pas.  Je  reconnais,  avec  grati- 
tude, que  la  patrie  vous  doit  son  existence; 
car,  si  elle  n'a  pas  été  détruite,  c'est»  sans 
doute,  que  vous  ne  Favez  pas  voulu,  puisqu'il 
est  incontestable  que  vous  l'avez  pu.  » 

-—  L'auteur  feint  de  se  jouer  des  factions; 
niais  sans  doute  il  est  bien  perfide  royaliste,  et 
il  fait  par  ses  insinuations  plus  qu'il  ne  ferait 
par  des  intrigues?  11  soutient,  je  le  parie» 
qu'après  des  victoires  une  république  doit 
faire  la  paix  l  —  Pas  tout  à  fait  ;  mais  il  avance 
quelque  part  qu'une  république  ne  peut  la 
faire  après  une  défaite,  ce  qui  n'est  que  plus 
astucieux.  Voici  sa  phrase  : 

a  Les  républiques  ont  presque  toujours 
vaincu.  Outre  l'énergie  qu'elles  donnent,  une 
autre  cause  les  force  à  vaincre  :  c'est  qu'elles 
ne  peuvent  poser  les  armes  qu'après  la  vic- 
toire. Le  parti  qui,  dans  une  assemblée  délib^ 
rante,  proposerait  la  paix  après  une  défaite, 
serait  renversé  par  le  parti  opposé,  qui  profi- 
terait de  la  circonstance  pour  le  perdre  devant 
le  peuple.  Les  dangers  de  la  guerre  sont  loin 
de  la  tribune,  et  la  rodie  tarpéienne  est  à 
côté.  D 

— Je  suis  bien  sûr  que  c'est  un  grand  prôneur 
de  réactions,  et  qull  ain^  la  cotnprension  des 
partis  vaincus. — En  doutez-vous  ?  Voici  sa  maxi- 
me XIV  :  «  En  révolutions,  il  faut  que  le  plus 
fort  cède  une  fois  le  premier^  sous  peine  de  les 
éterniser.  Le  vaincu  ne  cède  jamais  ;  il  n'a  pas 
caution  suffisante  à  donner.  Auguste  ne  termina 
qu'en  cédant  à  Cinna  coupable  et  convaincu.  » 
Il  dit  plus  loin  :  «  Ni  la  justice,  ni  le  droit,  ni 
la  raison  ne  peuvent  terminer  les  révolutions; 
c'est  au  raisonnement  seul  qu'il  appartient  d'en 
finir.  La  justice  dit  de  juger  tout,  et  cela  ne 


finit  pas;  le  droit  dit  d'exiger  tout,  et  cela  ne 
finit  pas;  la  raison  dit  d'apprécier  tout,  et  cela 
ne  finit  pas.  Le  raisonnement  seul  dit  d'effacer 
tout.  »  Plus  loin  encore  on  lit  :  o  Les  révolu- 
tions ne  finissent  ni  par  l'épée,  ni  avec  la 
plume;  c'est  avec  l'éponge.  » 
,  Quelle  espèce  tracassière  et  dangereuse  que 
ces  gens  de  la  minorité  de  la  noblesse! 

(Journal  de  Paris ,  du  24  prairial  an  iv. 
—  lî  juin  1796.) 


SUR  LE  SESafENT  DES  PRÊTftES. 

Félix  Faucon  vient  de  faire  imprinier  son 
opinion  sur  la  loi  du  3  brumaire. 

On  lit  à  la  page  11  la  déclaration  suivante,  à 
laquelle  j'adhère  comme  ex-constituant. 

ROEDBItBB. 

«  Je  déclare  dans  cette  enceinte,  où  la  loi  qm 
a  impose  un  serment  aux  prêtres  fut  rendue, 
a  et  où  moi-même  je  contribuai  à  la  rendre, 
(c  je  déclare,  dis^je,  hautement,  et  je  ne  crains 
«  point  d'être  démenti  par  mes  anciens  coHè- 
«  gués,  que  jamais  les  premiers  représentants 
a  du  peuple  français  n'auraient  fait  mention 
a  du  serment  s'ils  avaient  pu  prévoir  que  ce 
a  serment ,  dont  ils  avaient  fait  une  cèliga- 
«  tion  purement  facultative,  servirait  un  jour 
<K  de  prétexte  pour  proscrire  en  masse  et  tour- 
ne menter  outre  mesure  une  classe  entière  de 
«  citoyens,  parmi  lesquels  tous  les  hommes 
c(  probes  s'honorent  de  compter  des  amis.  » 

(Journal  de  Paris  ^  du  8  brumaire  an  v. 
—  29  octobre  1796.) 


D>U19  HOUTEL  OUTRAGE  DE  M.  NECKER. 

11  paraît  un  ouvrage  de  M.  Necker,  intitulé  : 
de  la  Révolution  française  y  divisé  en  cinq  par- 
ties, qui  forment  quatre  volumes  in-8^. 

La  première  concerne  les  préliminaires  de 
la  convocation  des  états  généraux,  leur  forma- 
tion, la  séance  royale  du  23  juin  1789,  la  réu- 
nion des  trois  ordres. 

La  seconde  regarde  la  révolution  du  11  juil-* 
let,  l'assemblée  constituante  et  l'assemblée  lé- 
gislative, les  événements  du  ^  juin,  ceux  du 
I  10  août,  le  jugement  et  la  mort  de  Louis  XVI, 


Digitized  by 


Google 


mo 


HfSTOlRK  CONTEMPORALNE. 


la  Convention^  son  asservissement  et  sa  tyran- 
nie. 

La  troisième  embrasse  l^adniinistration  et 
les  lois  de  la  Convention^  la  révolution  du 
40  thermidor»  la  perturbation  du  13  vendé- 
miaire^ Texamen  de  la  constitution  de  1795« 

La  quatrième  contient  une  discussion  sur  le 
système  de  république  fédéraiive»  telle  que 
celle  des  Américains,  et  une  autre  sur  la  mo- 
narchie tempérée,  telle  que  celle  de  l'Angle- 
terre. 

La  cinquième  y  enfin,  qui  est  entièrement 
distincte  des  pr^^entes,  est  intitulée  :  Ré-^ 
flexions  philosophiques  sur  l'égalité. 

Cet  ouvrage  sera  l'objet  de  plusieurs  arti- 
cles. Aujourd'hui  nous  nous  bornerons  à  quel- 
ques mots  sur  la  première  partie^  celle  qui 
concerne  les  préliminaires  des  états  généraux. 

Elle  est  du  plus  grand  intérêt.  M.  Necker  y 
prouve  fort  bien  qu*une  réformation  était  né- 
cessaire; que  le  vide  du  trésor  public  la  solli- 
citait ;  que  la  mesure  autant  que  la  nature  des 
contributions  établies-  l'exigeaient;  qu'elles 
étaient  inégales  d'homme  à  homme,  de  pro- 
vince à  province;  qu'elles  étaient  vexatoires, 
oppressives  par  leurs  moyens  de  perception; 
que  l'autorité  royale  était  insuffisante  pour 
renverser  les  privilèges  des  provinces,  vaincre 
l'opposition  des  cours  et  opérer  une  réforma* 
tion  générale,  etc.;  que  cette  réformation  était 
provoquée  par  ceux-là  mêmes  qui  regardent 
aujourd'hui  comme  un  crime  d'y  avoir  songé; 
que  la  convocation  des  états  généraux  a  été 
votée  par  les  notables,  par  les  parlements; 
que  le  doublement  du  tiers,  auquel  l'aristo- 
cratie a  attribué  sa  défaite,  a  été  voté  par  le 
bureau  de  Monsieur^  dans  la  dernière  assem- 
blée des  notables,  etc. 

Ces  choses  n'étaient  pas  ignorées,  mais  elles 
s'oubliaient.  Tant  d'événements  se  sont  pressés 
depuis  1789  ;  tant  d'institutions,  de  lois,  d'u- 
sages ont  été  changés  ;  tant  d'idées  se  sont  ef- 
facées de  l'esprit,  tant  d'autres  s'y  sont  profon- 
dément imprimées;  enfin,  tous  nos  souvenirs 
se  sont  tellement  dénaturés  à  mesure  que  la 
Révolution  s*est  dénaturée  elle-même,  que 
nous  croyons  être  à  cent  années  de  celte  épo- 
que, et  que  le  tableau  qui  reproduit  fidèle- 
ment, dans  leur  ensemble  et  dans  un  bel  or- 
dre, toutes  les  circonstances  qui  ont  amené 
la  Révolution   et  accompagné  ses  premiers 


mouvements,  a  encore  quelque  chose  d'éton- 
nant et  d'imposant  pour  ceux  mêmes  à  qui  les 
détails  en  ont  été  le  plus  familier. 

D'ailleurs,  tant  d'écrivains  subalternes,  tout 
à  fait  étrangers  aux  affaires  en  1789,  se  mêlent 
aujourd'hui  d'en  faire  l'histoire;  on  est  si  las 
de  se  laisser  apprendre  chaque  jour  une  foule 
de  superflui  tés,  qu'on  sait  très'bien,  par  ces  gipns 
qui  les  savent  fort  mal,  qu'on  est  bien  aise  de 
voir  enfin  un  des  acteurs  de  cette  grande 
scène  en  retracer  le  tableau  à  ses  contempo- 
rains, et  l'offrir  sous  leur  garantie  à  la  pos- 
térité. 

Enfin  k  première  partie  de  l'ouvrage  de 
M.  Necker  importe  à  tous  les  bons  citoyens  ; 
elle  est  la  défense  de  tous  ces  vrais  Prançss 
qui  se  sont  montrés  les  premiers  et  sont  res- 
tés les  derniers  attachés  à  la  patrie;  c'est  la 
justification  des  sincères  patriotes  de  1789,  de 
ces  hommes  de  bien  que  l'envie  oa  la  ven- 
geance voudrait  aujourd'hui  faire  confondre 
avec  les  hommes  de  sang  de  1793.  On  voit 
par  l'ouvrage  de  M.  Necker  qu'en  1789  tonte 
la  France  ayant  pris  part  à  la  Révolution,  per- 
sonne n'est  en  droit  d'en  censurer  mahitenant 
les  préliminaires  et  les  commencenoents,  si  œ 
n'est  peut-être  cette  jeunesse  qui  se  désole 
dans  les  bals  de  chaque  soirée  des  malh^ifs 
de  la  république,  avec  laquelle  ils  sont  nés. 

Le  morceau  dont  nous  parions  est  écrit  avec 
simplicité  et  dignité,  ou,  pour  mieux  dire,  avec 
cette  sérénité  qui  nous  paraît  être  le  plus  bean 
caractère  d'un  écrit  où  se  trouvent  des  détails 
apologétiques,  et  que  les  littérateurs  nous  par- 
donneront peut-être  d'appeler  le  style  de  la 
bonne  conscience. 

(Journal  de  Paris,  du  24  pluviôde  an  t.  — 
n  février  1797.) 


OE  LA  BÉVOLI7TI0N  PRAHÇAI8B^ 

PAK  ■.    IfECKBR,    1796. 

Nous  allons  donner  un  abrégé  plutôt  qu'on 
extrait  de  la  première  partie  de  cet  ouvrage  ; 
elle  est  la  plus  importante  et  la  plus  utile  des 
quatre.  L* auteur  a  été  témoin  et  auteur  de  tous 
les  faits  qu'elle  renferme,  et  il  les  retrace  avec 
fidélité,  intérêt  et  granckur.  Ces  faits  sont  la 
censure  des  anciens  abus,  la  critique  de  la 
conduite  tenue  par  les  ordres  privilégiés  en 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


56i 


1789^  et  Texcuse  du  zèle,  trop  ardent  peut- 
être^  qu*ont  montré  les  amis  de  la  patrie  au 
commencement  de  la  Révolution.  Ce  volume 
est  tout  à  la  fois  un  monument  historique  et 
une  grande  instruction  de  politique.  Les  volu- 
mes, suivants  seront  Fobjet  d'un  seul  extrait. 
Nous  ferons^  après,  quelques  observations  sur 
le  tout. 

Le  premier  objet  qui  occupe  M.  Necker, 
c'est  la  recherche  des  causes  qui  ont  amené  la 
Révolution. 

Il  ne  veut  point  imiter,  dit-il  d'abord,  ces 
écrivains  philosophes  qui,  pour  expliquer  les 
causes  des  événements  modernes,  se  transpor- 
tent aux  âges  les  plus  reculés.  Us  paraissent 
placer  leur  génie  à  une  grande  hauteur,  et 
pourtant,  plus  on  établit  de  distance  entre  les 
objets  de  sa  méditation,  plus  il  est  aisé  de  les 
unir  par  des  liens  arbitraires;  et  il  résulte  très- 
peu  d'utilité  de  ces  rapprochements  fantasti- 
ques. 

Voici  tout  ce  que  Tauteur  déclare  avoir  vu 
des  avant-coureurs  de  la  Révolution  : 

D'abord,  la  grande  force  de  l'opinion  publi- 
que, qu'il  appelle  une  puissance  née  de  nos 
jours  ;  et  il  attribue  cette  force  nouvelle  au 
goût  que  Louis  XIV  prit  à  la  louange,  à  l'essor 
qu'il  permit  aux  esprits  qui  le  célébraient,  à 
l'émulation  qui  s'éveilla  entre  eux,  au  besoin 
de  gloire  qu'ils  contractèrent  en  chantant  celle 
de  leur  héros,  à  l'habitude  que  prit  le  public 
de  décerner  à  tous  des  applaudissements;  à  la 
multiplicité  des  livres  sérieux  et  hardis  où  l'on 
a  agité  toutes  les  questions  de  Tordre  public, 
où  l'on  a  censuré  tous  les  hommes  en  place;  à 
la  révolution  d'Amérique,  qui  a  fait  étudier  et 
la  constitution  des  États-Unis  et  celle  d'Angle- 
terre; à  la  présomption  des  jeunes  gens,  qui, 
dans  le  monde,  se  sont  mis  à  décider  de  tout; 
à  l'envie  de  paraître  et  de  faire  effet,  qui  a 
poussé  les  jeunes  magistrats  des  parlements  à 
attaquer  les  plus  anciennes  prérogatives  de 
leurs  compagnies. 

En  second  lieu,  t'énormité  des  contributions 
publiques,  leur  inégale  répartition,  le  vide  du 
trésor  royal,  sa  mauvaise  administration,  les 
alarmes  des  créanciers  de  l'État;  toutes  cir- 
constances qui  donnèrent  à  Topinion  une  forte 
direction  vers  les  affaires  publiques. 

Ajoutez  à  ces  causes  de  subversion  l'esprit 
philosophique  qui  s'est  appliqué  à  ruiner  les 

IV. 


fondements  de  tous  les  devoirs,  en  se  jouant 
des  opinions  religieuses,  à  substituer  l'exagé- 
ration de  la  liberté  à  la  sagesse  des  freins,  et 
les  confusions  de  l'égalité  aux  prudentes  gra- 
dations dont  l'ordre  social  se  compose. 

Et  il  n'y  avait  à  la  tête  du  gouvernement^ 
pour  résister  à  l'influence  des  nouveaux  sys- 
tèmes, qu'un  roi  honnête  homme,  mais  faible, 
et  du  caractère  le  moins  propre  à  être  opposé 
à  de  grandes  circonstances. 

Cependant  le  retour  à  une  administration 
sage  pouvait  prévenir  le  débordement  des  es- 
prits; mais  le  roi  appelle  M.  de  Galonné  au  mi- 
nistère des  finances!  M.  de  Galonné,  accablé 
de  sa  responsabilité,  propose  au  roi  la  convo- 
cation d^une  assemblée  des  notables.  L'assem- 
blée des  notables  est  convoquée.  Bientôt  ses 
incertitudes  font  sentir  le  besoin  d'une  assem- 
blée nationale,  investie  des  pouvoirs  nécessai- 
res pour  opposer  une  résistance  efficace  aux 
désordres  des  finances. 

M.  de  Galonné  est  renvoyé.  M.  de  Fourqueux 
lui  succède  et  est  renvoyé  trois  semaines  après. 
M.  de  Brieune  succède  à  M.  de  Fourqueux. 
M.  de  Brienne,  attiré  vers  la  liberté  par  sys- 
tème, impérieux  par  caractère,  accroît  le  mé- 
contentement général  en  renvoyant  précipi- 
tamment les  notables  sans  leur  laisser  le 
temps  de  constater  régulièrement  la  situation 
des  finances  et  les  besoins  de  l'État.  Le  parle- 
ment refuse  deux  édits  bursaux  sur  l'enregis- 
trement desquels  M.  de  Brienne  avait  compté 
pour  subvenir  à  la  détresse  publique,  et  il  de- 
mande les  états  de  recette  et  d^nse  qui 
avaient  été  refusés  aux  notables.  Les  édits  sont 
enregistrés  en  lit  de  justice.  Le  parlement  pro- 
teste contre  cet  acte  arbitraire  :  il  est  exilé  à 
Troyes.  Le  peuple  lui  marque  un  vif  intérêt  : 
le  roi  le  rappelle.  M.  de  Brienne  propose  alors 
un  emprunt.  Le  roi  porte  lui-même  au  parle- 
ment l'édit  qui  l'autorise;  l'édit  est  enregistré. 
M.  le  duc  d^Orléans  et  des  magistrats  sont 
exilés  pour  y  avoir  apporté  une  trop  vive  op- 
position. Enfin  M.  de  Brienne  imagine  Tinsti- 
tution  d'une  cour  plénière  qui  partageait  entre 
les  courtisans  le  pouvoir  législatif,  en  dépouil- 
lant les  cours  souveraines  de  leurs  antiques 
prérogatives. 

Alors  le  mécontentement  public   est   au 

comble.  Plusieurs  associations  se  forment  en 

I  Bretagne,  en  Béarn,  en  Dauphiné.  Les  lettres 

3G 


Digitized  by 


Google 


56i 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  cachet  sont  expédiées  contre  les  députés  de 
la  noblesse  de  Bretagne  et  ne  font  qu'aug- 
menter la  fermentation. 

La  cour  plénière  est  abrogée  ;  maïs  le  par- 
lement se  déclare  incompétent  pour  voter  des 
contributions^  et  il  demande  la  convocation  des 
états  généraux.  La  voix  publique  répète  forte- 
ment ce  vœu.  I^  gouvernement  essaye  d'a- 
bord d'y  fermer  Foreille  ;  ensuite  il  prend  un 
délai  de  deux  ans  ;  enfin^  pressé  par  la  clameur 
publique  et  par  les  circonstances,  il  annonce 
une  convocation  pour  le  i"  mai  1789;  et 
M.  de  Brienne,  sans  ressources  pour  payer  les 
créanciers  de  l'État,  devenu  Fobjet  de  leur 
fureur,  est  forcé  de  se  retirer. 

C'est  dans  ces  circonstances  que  M.  Necker 
est  rappelé  au  ministère. 

On  lui  a  reproché  de  n'avoir  point  empêché 
là  convocation  des  états,  et  l'on  voit  que  la 
convocation  a  précédé  son  rappel. 

On  lui  reproche  de  n'avoir  pas  trouvé  le 
moyen  de  rendre  vaine  cette  convocation. 
Mais^  assisté  par  l'opinion,  sans  laquelle  il  ne 
pouvait  rien  faire  de  bon ,  devait-il  la  repous- 
ser? D*ailleurs  le  roi  n'a  jamais  mis  en  ques- 
tion s'il  trahirait  sa  parole,  et  quel  ministre 
eût  osé  le  lui  proposer?  En  troisième  lieu, 
lorsque  la  nation  attachait  toutes  ses  espé- 
rances aux  états  généraux,  quel  homme  pou- 
vait se  promettre  de  les  suppléer,  et  n'eût  pas 
porté  la  peine  d'une  telle  prétention  s'il  eût 
pu  la  concevoir?  Enfin  M.  Necker  espérait 
lui-même  (et  qui  n'espérait  pas?)  de  grands 
avantages  de  l'assemblée  des  états.  On  s'at- 
tendait à  voir  les  deniers  publics  mis  en  sû- 
reté, le  peuple  désormais  compté  pour  quel- 
que chose,  la  liberté  individuelle  respectée, 
les  contributions  réformées,  les  rigueurs  atta- 
chées aux  unes,  et  les  inégalités  établies  dans 
la  répartition  des  autres ,  abolies  ;  on  s'atten- 
dait enfin  à  voir  les  prétentions  de  la  cour  et 
celles  des  parlements  fixées;  l'obstacle  qu'elles 
apportaient  à  toute  innovation  raisonnable 
levé;  l'impuissance  du  monarque,  pour  faire 
prévaloir  les  principes  d'une  bonne  adminis- 
tration, suppléée.  Peut-on  faire  un  crime  à 
M.  Necker  d'avoir  partagé  Tattente  générale 
pour  une  réformation  dont,  plus  qu'un  autre, 
il  devait  connaître  l'importance? 

Après  avohr  ainsi  montré  les  causes  et  les 
circonstances  qui  ont  amené  les  états  géné- 


raux ,  M,  Necker  examine  ce  qu'on  a  fait  et  ce 
qu'on  a  dû  faire  pour  leur  composition. 

C'était  une  question  très-susceptible  de  con- 
troverse entre  les  hommes  les  pli»  instraits  de 
l'histoire  que  celle  de  savoir  comment  les  an- 
ciens états  avaient  été  composés,  et  c'en  était 
une  très-problématique  pour  les  politiques  de 
savoir  comment  les  nouveaux  devaient  1'^. 
M.  de  Brienne,  pendant  son  ministère,  avait 
invoqué  sur  ce  sujet  les  lumières  des  adminis- 
trations municipales  et  provincialeset  des  corps 
savants. 

Tout  à  coup  le  parlement  réclama  les  fo^ 
mesde^eu. 

Il  était  évident  que  ces  formes  ne  cootc- 
naient  plus  au  temps  présent.  Depuis  1614 
l'étendue  et  la  population  de  la  France  étaient 
changées.  En  4614,  les  bailliages  avaient 
nommé  un  nombre  à  peu  près  é(^  de  dépo- 
tés, et  en  I7S0  leur  population  variait  d'un 
à  trente.  Aux  états  de  i  614 ,  le  tiers  état  avait 
été  offensé,  humilié.  Ces  états  avaient  duré 
quatre  mois,  et  ils  n'avaient  produit,  pour  les 
premiers  ordres,  que  la  confirmation  de  leurs 
prérogatives,  pour  le  troisième,  que  la  honte 
et  la  douleur  de  n'avoir  apporté  remède  à  au- 
cun des  maux  de  la  patrie. 

La  proposition  du  parlement  de  Paris  pro- 
duisit un  mécontentement  général,  et  le  gou- 
vernement crut  nécessaire  de  rappeler  les 
notables  pour  les  consulter  sur  la  fonne  et  la 
composition  de  la  prochaine  assemblée.M.  Nec- 
ker fait  remarquer  à  cette  occasion  que  ce 
ne  fut  pas  une  grande  preuve  de  ce  profond 
esprit  de  démocratie  qu'on  lui  a  reproché  de 
consulter  sur  ce  sujet  cette  assemblée  compo- 
sée essentiellement  de  princes  du  sang,  d'é- 
vêques,  de  grands  seigneurs,  de  chefs  des 
cours  souveraines. 

Les  notables  font  d'utiles  recherches,  pré- 
sentent des  vues  sages^  Une  commission  de 
quatre  conseillers  d'État,  et  d'un  maître  des 
requêtes  est  nonunée  pour  résumer  leurs  avis 
et  proposer  une  résolution  définitive,  en  tablant 
toutefois  sur  ces  deux  prindpes  que  le  roi  avait 
décidés  dans  son  conseil  d*Êtat,  le  27  décem- 
bre 1788,  savoir  :  1»  que  les  députés  du  tiers 
seraient  égaux  en  nombre  aux  députés  desdeux 
premiers  ordres  réunis  ;  2*  que  l'ancienne  ins- 
titution des  trois  ordres  appelés  à  délibérer 
séparément  serait  conservée. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


563 


M.  Necker  recoonatt  qli*il  a  eu  une  grande 
pari  à  cette  décision^  et  il  s'attache  à  la  ju»- 
tîBer. 

Était-ce  trop^  au  tribunal  de  Téquité^  de- 
mande-t-il^  d'accorder  aux  quatre-vingt-dix- 
neuf  centièmes  parties  de  la  nation  un  nom* 
bre  d'interprètes  égal  à  celui  qu'on  accordait 
à  la  centième? 

Qui  pouvait  prévoir  les  suites  de  cette  éga- 
lité et  le  concours  des  autres  causes  qui  Vùni 
rendue  si  ^lésastreuseî  Ceux  qui  réclamaient 
contre  elle  parlaient-ils^  en  ^88,  au  nom  de 
l'intérêt  public  ou  au  nom  de  leurs  préroga- 
tives î 

Et^  dans  le  fait,  les  députés  du  tiers ,  aux 
états  de  1614^  n'avaient-ils  pas  été^  suivant 
les  bailliages,  tantôt  en  nombre  égal^  tantôt 
en  nombre  supérieur  aux  députés  des  deux 
premiers  ordres?  Aux  états  de  Blois  de  1576 
et  de  4688^  la  proportion  des  députés  du  tiers 
à  ceux  des  deux  autres  ordres  n'avait^elle  pas 
él6  à  pau  près  égale^  et,  à  ceux  de  iMÀ,  n'a- 
vait-elto  pas  été  de  8  à  II? 

Le  tiers  état  n'avait-H  acquis  aucun  droit  à 
une  représentation  plus  nombreuse  par  son 
industrie  et  son  commerce,  qui  étaient  devenus 
une  des  sources  les  plus  abîondantes  de  la  ri- 
chesse nationale;  par  son  éducation^  ses  lu- 
mières et  ses  mœurs,  devenues  plus  respec- 
tables que  celles  des  autres  classes;  par  ses 
richesses  mobilières  et  ses  capitaux,  qui  l'asso- 
ciaient à  la  fortune  publique  et  à  toutes  les  for- 
tunes particulières^ 

Et  si  les  lettres  de  convocation  avaient  été 
selon  l'anden  style  ^  les  bailliages  n'auraient- 
ils  pas  envoyé  un  bien  plus  grand  nombre  de 
députés  du  tiers? 

D'ailleurs  le  roi  était-il  libre  de  régler  arbi- 
trairement la  députation  des  trois  ordres? 
M.  Necker  n'a  point  parié  dans  son  rapport 
de  la  nécessité  qui  exigeait  du  roi  une  repré- 
sentation égale  ;  mais  cette  nécessité  existait- 
elle  moins?  Le  témoignage  des  hommes  du 
temps  présent  ne  fait-il  pas  foi  de  la  véhé- 
meûce  avec  laquelle  on  prenait  part^  en  France, 
à  une  décision  attendue  chaque  jour  de  la  part 
*du  conseil? 

A-t-on  oublié  que  le  pariement  de  Paris^  qui 
avait  demandé  les  formes  de  1614^  fut  forcé 
lui-même^  par  l'ascendant  de  Topinion  géné- 
rale^ de  déclarer  que  sa  demande  ne  s'appli- 


quait point  à  la  fixation  du  nombre  respectif 
des  députés  des  trois  ordres,  ce  nombre^  dit- 
il,  n* étant  déterminé  par  aveune  loi^  ni  par 
aucwi  usage  constant  pour  aucun  ordres  et 
rien  n'empêchant  la  sagesse  du  roi  de  faire  les 
modifications  que  la  raison,  la  liberté,  \ajysr 
tice  et  le  vœu  général  pouvaient  indiquer? 

A-t-on  oublié  que  le  premier  bureau  des 
notables,  que  Monsieur,  personnellement, 
avaient  voté  pour  la  représentation  égale;  que 
la  majorité  des  autres  bureaux  n'avàitétéquede 
dix  pour  le  système  opposé,  et  que  Timmense 
majorité  de  la  nation  s'était  si  fortement  pro- 
ncfficée  contre  cette  faible  minorité  des  nota* 
blés  qu'on  ne  peut  douter  qu'elle  n'eût  changé 
^d'avis,  comme  le  parlement,  si  leur  assemblée 
ne  se  fût  séparée  avant  l'explosion  de  l'opinion  ? 

Enfin  ignore-t-on  que  le  roi  n'avait  sur  ce 
sujet  qu'un  droit  d'indication,  ou, si  l'on  veut, 
de  direction,  et  que,  les  états  ayant  seuls  le 
jugement  des  élections,  le  gouvernement  n'a- 
vait aucun  moyen  d'annuler  celles  qui  au- 
raient excidé  ses  règlements? 

Une  autre  question  se  présente  à  la  discus- 
sion. On  demande  pourquoi  le  gouvernement 
n'a  pas  du  moins  exigé  une  propriété  impor- 
tante pour  l'éligibilité  dans  les  trois  ordres. 

M.  Necker  fait  plusieurs  réponses  à  cette 
question. 

Jamais  la  propriété  n'avait  été  imposée  aux 
députés  du  tiers  état,  non  plus  qu'à  ceux  du 
clergé. 

En  second  lieu,  les  roturiers  riches,  pour 
éviter  l'humiliation  de  la  taiile  et  du  droit  de 
francjief,  n'achetaient  de  terres  qu'après  s'ê- 
tre anoblis  par  des  diarges.  Ainsi,  exiger 
des  roturiers  une  propriété,  c'eût  été  exclure 
les  plus  considérables  de  la  représentation 
nationale. 

On  voudrait  que,  du  moins,  le  gouverne- 
ment eût  exigé  une  certaine  fortune  m<d)ilière 
pour  condition  d'éligibilité. 

Hais  à  quel  signe  pouvait-on  légalement  re- 
connaître la  propriété  mobilière? 

La  taille  était  tarifée  suivant  les  états  et  pro- 
fessions, et  non  suivant  les  fortunes.  La  taille 
n'était  pas  établie  partout;  elle  était  abonnée 
dans  plusieurs  provinces. 

On  se  plaint  aussi  de  ce  que  la  représenta- 
tion de  la  noblesse  n'a  pas  été  bornée  aux  seuls 
possesseurs  de  fiefs. 

36. 


Digitized  by 


Google 


564 


Mais  la  haute  noblesse  l'aurait-elle  voula 
ainsi?  Une  grande  partie  des  fiefe  de  la  France 
était  passée  dans  les  mains  des  anoldis;  les 
grands  seigneursauraient-ilsvuvolontiers  ceux- 
ci  jouir  d'un  privilège  si  éminent  sur  les  ca- 
dets des  plus  illustres  familles? 

On  blâme,  enfin^  que  ^éligibilité  du  clergé 
n'ait  pas  été  bornée  aux  possesseurs  de  grands 
bénéfices. 

Mais  étaitril  possible  d'introduire  une  telle 
distinction  dans  un  ordre  qui  n'en  avait  jamais 
connu  aucune  î 

Était-il.  dailleurs,  présumable  que  tant  de 
curés  l'emporteraient,  dans  les  élections,  sur 
les  prélats?  , 

Enfin  le  roi  pouvait4l  croire  qu  il  eût  a  re*^ 

douter  les  curés? 

Ce  n'étaft  pas  arWtrairement  qu'il  convenait 
de  déterminer  le  lieu  oùles  états  généraux  tien- 
draient  leurs  séances.  On  a  critiqué  amèrement 
le  choix  de  VersaiUes,  ce  lieu  étant  trop  près  de 
Paris  et  trop  ouvert  aux  séditions  qui  pouvaient 
s'élever  au  seta  de  cette  grande  cité.  M.  Necker 
expose  les  raisons  du  parti  pris  à  cet  égard. 

jyabord,  en  1789,  les  provinces  menaçaient 
les  créanciers  de  l'Étal,  dont  le  grand  nombre 
habitait  Paris;  le  gouvernement  a  voulu  les 
sauver  de  l'influence  des  provinces. 

Ensuite,  on  a  considéré  qu'un  déplacement 
de  l'administration  «itralnerait  des  dépenses 
énormes,  et  la  pénurie  du  trésor  royal  imposait 
l'économie. 

Des  exemples  venaient  à  l'appui  de  ces  ar- 
constances  :  c'étmt  à  Paris  qu'avaient  été  tenus 
les  étate  de  i614. 

Enfin  les  communes  annonçaient  en  1788, 
comme  dans  tous  les  temps,  un  profond  dé- 
vouement au  roi,  et  le  roi,  mécontent  alors 
de  la  noblesse  de  Bretagne,  croyait  devoir  for- 
tifier son  autorité  de  l'attachement  des.  com- 
munes- Était-ce  une  vutf  si  nouvelle  dans  un 
roi  de  France;  et  les  drccmstances  qui  l'au- 
torisaient étaient^lles  si  nouvelles  ellesrmô- 
mes?  Le  tiers  état  tfavait-il  pas  maintes  fois 
signalé  son  zèle  ipour  Tautorité  du  roi,  tandis 
que  la  noblesse  et  le  clergé  la  trahissaient?  Et> 
si  Ton  jette  les  yeux  au  ddiors,  on  voit  que  ce 
fut  la  bourgeoisie  qui,  en  4660>  conféra  la 
puissance  suprême  au  roi  de  Danemark,  et  la 
noblesse  qui,  en  1756,  avilit  la  royauté  en 
Suède. 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 

Telles  sont  les  réflexions  de  H.  Necker  sur 
les  avantrcoureurs  et  les  préparatifs  des  ^ts 
généraux.  Entrons  maintenant  avec  lui  dans 
l'examen  de  leurs  premières  opérations.  Et  d'a- 
bord >  rapportons  en  substance  ses  observa- 
tions générales  sur  Tétot  de  la  France  à  l'épo- 
que de  leur  ouv^ure. 

«La  France  était  entièrement  changée  lorsque 
les  états  généraux  s'assemblèrent.  C'était  tou- 
jours le  môme  pays,  la  même  nation  ;  mais  ce 
n'étaient  plus  les  mêmes  lumières,  les  mêmes 
mœurs,  les  mêmes  richesses. 

a  Autrefois  les  rois,  riches  de  l«u«  domai- 
nes, n'avaient  à  demander  aux  états  généraux 
que  de  modiques  suppléments  de  rev«ius. 
Louis  XVI  n'avait  pas  10  millions  de  revenus 
fonciers;  en  1789,  c'était  pour  la  sonune  «a- 
tière  des  dépenses  publiques  et  des  intérêts  at- 
tribués à  une  dette  immense,  c'était  pour  un 
revenu  de  600  millions  qu'il  se  trouvait  forcé 
de  recourir  aux  concessions  des  états,  par  la 
déclaratimi  faite  dans  les  cours  souveraines  de 
leur  incompétence  pour  voter  tout  impôt  et 
tout  emprunt.  Quelle  force  ne  devaient  pas  ti- 
rer de  cette  circonstance  les  représentante  du 
plus  grand  nombre  des  contribuables?Le  clergé 
et  la  noblesse  auraient  perdu  eux-mêmes  leur 
antique  ascendant  dans  une  délibération  à  ce 
sujet,  quand  les  rapports  de  ces  ordres  avec 
le  tiers  état  n'auraient  pas  d'ailleurs  éprouvé 
un  grand  changement,  qu'il  faut  considérer 
avec  attention. 

oLe  tiers  état,  depuis  deux  siècles,  s'était 
fait  une  nouvelle  situation.  Par  ses  talents  et 
ses  capitaux  florissait  le  commerce,  l'un  des 
fondements  de  la  puissance  publique.  Une  édu- 
cation proportionnée  à  son  aisance  avait  étaadi 
ses  lumières.  Enfin  il  valait  d'être  appdé  à 
l'administration  dans  les  assemblées  provin- 
ciales. Ce  n'était  donc  plus  le  tiers  éUt  d'au- 
trefois. Comparez  les  orateurs  les  plus  renom- 
més des  états  de  16U  avec  les  Mounier,  les 
Thouret  et  les  Bamave  :  vous  sentirez  la  diffé- 
rence. 

<c  Pendant  que  le  tiers  état  s'élevait,  les  deux 
autres  perdaient  de  leur  considération.  I^  res- 
pect pour  la  reUgion  était  affaibli ,  et  les  pré- 
lats, qui  s'en  ressentûent ,  n'en  menweat  pas 
mo'ms  à  Paris  une  vie  au  moins  irrégulière. 
0  Tous  les  yeux ,  dans  la  détresse  générale, 
I  étaient  fixés  sur  leurs  richesses,  et  les  dévo- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


565 


raient  comme  Tunique  moyen  de  sauver  les 
fortune9  particulières, 

«r  L'ordre  de  la  noblesse  n'était  pas  moins 
déchu  de  son  ancienne  considération.  Riche- 
lieu^ en  attirant  les  nobles  à  la  cour^  avait  af- 
faibli le  respect  de  leurs  vassaux  pour  eux;  il 
uvait  tout  aplani  autour  du  trône.  Les  habi- 
tants des  campagnes  ne  virent  plus  de  la  grande 
noblesse  que  ses  châteaux,  ses  riches  proprié- 
tés et  ses  imprudents  régisseurs.  De  plus,  la 
haute  noblesse,  non  contente  de  faire  salarier 
ses  services,  se  fit  combler  de  grâces;  elle  de- 
vint un  sujet  de  jalousie  et  de  mécontentement 
général.  De  son  nouveau  genre  de  vie  résulta 
la  dégradation  de  ses  mœurs,  le  goût  de  l'in- 
trigue et  l'habitude  de  la  bassesse.  Biais  ce 
n'est  pas  tout.  La  noblesse  devint  vénale,  et 
près  de  la  moitié  de  l'ordre  fut  bientôt  com- 
posée d'anoblis  ou  de  nouveaux  nobles;  ce 
qui,  sans  nuire  individuellement  aux  nobles 
de  haute  race,  fit  tort  au  corps  de  la  ii(d>lesse  : 
le  discrédit  d'une  portion  affaiblit  le  crédit  de 
l'ensemble.  Quel  ascendant  pouvait  avoir  sur 
le  tiers  état  un  ordre  qui  s'y  mêlait  par  sa  partie 
inférieure? 

a  Les  mésalliances,  que  le  besoin  d'argent 
multiplia,  et  qui  unirent  la  haute  noblesse  à 
la  finance,  aidèrent  aussi  à  effacer  la  sépara- 
tion des  deux  ordres. 

«  Enfin,  à  la  même  époque,  la  cour  elle- 
même  avait  perdu  de  la  magie  de  son  pouvoir, 
en  s'affranchissant  de  l'étiquette  et  en  per- 
mettant trop  de  familiarité  avec  elle. 

«Alors,  ce  qui  convenait  le  mieux  à  la 
France,  ce  n'étaient  pas  les  états  généraux, 
mais  une  constitution  approchante  de  celle  de 
l'Angleterre. 

a  Une  chambre  de  pairs  reprenait  tout  l'é- 
clat perdu  par  la  noblesse. 

«  l.es  Communes  reprenaient  tous  les  ano- 
blis et  les  nobles,  hormis  les  pairs. 

cr  Enfin  les  délibérations  étaient  remises  à 
deux  Chambres  au  lieu  de  l'être  à  trois  or- 
dres, ce  qui  favorisait  Taction  nécessaire  aux 
circonstances. 

«  Mais  le  roi  avait  de  l'aversion  pour  toutes  les 
institutions  politiques  de  l'Angleterre.  Il  chan-. 
gea  d'opinion  à  la  suite;  il  n'était  plus  temps. 

«  Nous  aurions  aujoiu*d'hui  le  gouvernement 
d'Angleterre  perfectionné,  si  le  roi,  la  noblesse 
et  lé  tiers  état,  qui  l'ont  chacun  désiré  dans  un 


certain  moment ,  avaient  pu  le  vouloir  h  une 
même  époque. 

«  Le  moment  de  Pétablir  était  celui  où  l'on 
voulut  établir  une  cour  plénière.  Alors  une  re- 
présentation de  cinq  eents  citoyens  à  côté  de 
deux  cents  pairs  eût  été  reçue  avec  acclamar 

tiOB. 

«  Mais  écartons  de  vains  regrets  t  Les  états 
généraux  étant  devenus  inévitables,  il  aurait 
fallu,  du  moins,  se  faire  un  appui  de  l'opinion 
publique  et  la  ménager  avec  habileté.  Il  fallait 
parler  aux  uns  de  sacrifices  nécessaires,  aux 
autres  d'une  modération  généreuse  II  fallait 
parler  d'ordre  public  à  ceux  qui  voyaient  tout 
dans  la  liberté,  et  de  l'importance  du  pouvoir 
exécutif  à  ceux  qui  voyaient  en  tout  la  loi.  Il 
fallait  défendre  le  présent  contre  l'avenir,  le 
certain  contre  le  possible,  et  les  idées  réelles 
contre  l'invasion  des  idées  métaphysiques.  H 
fallait  se  montrer  fidèle  à  la  justice,  à  la  bonne 
foi,  aux  principes. 

a  Les  états  s'assemblent.  Depuis  quelque 
temps  on  agitait  la  question  de  savoir  si  les 
trois  ordres  délibéreraient  réunis  ou  séparés. 
La  nation  voulait  la  réunion.  Il  s'agissait  du 
système  entier  des  finances,  et,  au  préalable, 
d'une  Constitution  dont  on  regardait  l'établis- 
sement comme  la  condition  sans  laquelle  les 
états  ne  devaient  point  voter  d'impôts.  Il  fallait 
donc  une  action  forte  et  rapide.  Or  la  division 
en  trois  Chambres  la  rendait  impossible. 

«  De  plus,  pour  la  répartition  de  500  mil- 
lions dimpôts,  la  nation  devait-elle  être  sou- 
mise à  la  volonté  de  deux  ordres  en  possession 
de  toutes^^ortes  de  privilèges?  La  délibération 
en  commun  n'était-elle  pas,  d'ailleurs,  établie 
dans  les  assemblées  provinciales,  composées 
aussi  de  trois  ordres,  et  où  le  tiers  état  était 
en  nombre  égal  aux  deux  autres?  » 

M.  Necker,  dans  le  discours  qu'il  tint  aux 
états  le  jour  de  leur  ouverture,  leur  fit  enten- 
dre qu'il  serait  possible  et  convenable  que  les 
trois  ordres  convinssent  de  délibérer  en  com- 
mun sur  certaines  questions  et  séparément 
sur  d'autres,  mais  que,  pour  traiter  cette  ques- 
tion avec  impartialité,  il  faudrait  d'abord  que 
les  deux  premiers  ordres  abdiquassent  libre- 
ment et  séparément  leurs  privilèges. 

On  voudrait,  d'un  côté,  que  le  roi  eût  dé- 
fendu la  réunion  ;  de  l'autre,  qu'il  l'eût  ordon? 
née. 


Oigitized  by 


Google 


560 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Il  ne  pouvait  la  défendre;  elle  dépendait  de 
la  volonté  des  états  :  anciennement  les  états 
avaient  plusieurs  fois  délibéré  en  commun. 
L'ordonner  eût  été  agir  durement  emefs  les 
deux  premiers  ordres  et  leur  enlever  le  nné- 
rite  do  céder  librement. 

Ce  qui  eût  bien  mieux  valu ,  c*eût  été  que 
les  deux  premiers  ordres^  se  montrant  atten- 
tifs à  la  détresse  du  trésor  public ,  déclarassent 
qu'ils  étaients  prêts  à  se  réunir  aux  députés  du 
tiers  pour  délibérer  en  conmiun  sur  les  affaires 
générales  de  la  nation;  qu'ils  renonçaient  à 
toute  espèce  de  privilège  pécuniaire^  et  vou- 
laient contribuer  en  proportion  de  leurs  facul* 
tés.  Cette  déclaration  eût  concilié  aux  deux 
ordres  supérieursropinion  publique,  qui,  alors, 
était  pure  et  modérée  ;  elle  leur  eût  donné  une 
grande  autorité  dans  la  nation  ;  elle  leur  eût 
assuré  Talliance  de  tous  les  députés  du  tiers 
qui  désiraient  concourir  au  bien  public  par  les 
voies  les  plus  simples  et  les  plus  tranquilles; 
et,  après  tout,  ces  ordres  n'eussent  fait  que 
devancer  la  loi  de  la  nécessité. 

Au  lieu  de  cette  conduite,  la  noblesse,  di*» 
jrigée  par  des  légistes  fort  occupés  des  vieilles 
traditions,  très-peu  de  l'esprit  du  présent,  ren- 
ferma longtemps  la  disposition  où  elle  était  de 
renoncer  à  ses  privilèges  pécuniaires  ;  elle  vou- 
lait en  faire  un  objet  de  compensation  avec  le 
tiers  état,  tandis  qull  fallait  laisser  le  tiers 
état  à  récart  pour  traiter  directement  avec  son 
maître  >  Topinion  publique.  Elle  se  livra  à  des 
discussions  sans  fin  sur  la  manière  de  vérifier 
les  pouvoirs  des  députés  des  trois  ordres;  le 
dergé  et  la  noblesse  voulaient  chacun  vérifier 
les  pouvoirs  de  leur  ordre  ;  le  tiers  voulait  une 
vérification  en  commun.  En  1614,  elle  s'était 
faite  par  le  gouvernement,  et  par  conséquent 
sans  distinction  d'ordres.  Le  gouvernement  in- 
tervint inutilement  dans  ce  débat.  Cependant 
le  clergé  en  vint  à  consentir  une  vérification 
par  commissaires  des  trois  ordres  réunis,  sauf 
le  rapport  à  leur  Chambre  respective  et  la  dé- 
cision définitive  du  roi ,  en  cas  de  dissentiment 
entre  les  Chambres;  mais  la  noblesse  refusa 
cet  arrangement. 

Alors  le  tiers  état  se  déclara  assemblée  natio- 
nale.La  nation,  fatiguée  des  controverses  qui  ret- 
tardaient  la  discussion  des  affaires  publiques, 
goûta  avec  enthousiasme  ce  moyen  d'activité 
qu'avaient  saisi  ses  représentants,  quoiqu'il  fût 


une  véritable  usurpation.  Elle  supposa  à  la  no- 
blesse le  désir  secret  d'arrêter  la  marche  des 
états,  et  même  le  projet  d'amener  le  roi  à  les 
dissoudre,  le  tout  dans  la  vue  d'assurer  des 
privilèges  dont  rien  n'annonçait  l'abdication. 

Cependant  le  clergé  et  la  noblesse  se  te- 
naient en  arrière;  le  tiers  état  annonçait  la 
volonté  d'aller  seul;  ainsi  tout  était  en  stagna- 
tion par  le  fait  des  uns,  et  près  d'un  mouve- 
ment irrégulier  par  le  fait  des  autres.  Le  mo- 
narque ne  pouvait  différer  d*intervenfar  dans 
cette  grande  querelle*  Ce  fut  alors  que  M.  Nec- 
ker  proposa  une  séance  royale,  mais  sur  un 
plan  différent  de  celui  qu'on  suivit -dans  la 
séance  du  23  juin  1789. 

Quel  parti  les  circonstances  conseillaient- 
elles  au  roi? 

il  était  moralement  impossible  de  dissou- 
dre les  états  généraux.  Trois  assemblées  trai- 
tant des  affaires  publiques  sans  ccmcert  ne 
pouvaient  que  les  jeter  dans  la  confusion.  Le 
roi  n'eût  pu ,  sans  compromettre  son  autorité, 
ordonner  au  tiers  état  de  renoncer  à  une  déli- 
bération coounune;  il  ne  pouvait  convenir  à 
sa  dignité  que  cette  réunion  fût  l'ouvrage  du 
tiers  état  assisté  de  l'opinion  publique.  On  sa- 
vait, d'ailleurs,  qu'une  partie  de  la  noblesse 
et  du  clergé  ne  tarderait  pas  à  se  réunir  ao 
tiers  état.  Le  roi  n'avait  donc  rien  de  mieux  à 
faire  que  de  favoriser  avec  prudence  la  réu- 
nion des  trois  ordres,  de  marquer  avec  éclat 
ses  intentions,  non-seulement  pour  rehausser 
le  prix  de  son  intervention ,  mais  aussi  pour 
rendre  moins  pénibles  aux  deux  premiers  or- 
dres leur  déférence  aux  circonstances.  C'éttit 
d'ailleurs,  pour  le  roi,  une  occasion  de  se  dé- 
clarer contre  les  privilèges ,  et  d'assurer  en 
même  temps  les  propriétés  et  les  distinctions 
honorifiques  des  deux  premiers  ordres,  en  in- 
terdisant à  tous  d'en  faire  Tobjet  de  discussioDS 
communes. 

Ce  fut  dans  ces  vues  que  M.  Necker  rédigea 
un  plan  de  séance  dans  lequel  le  roi  enjoi- 
gnait aux  trois  ordres  de  se  réunir  pour  déli- 
bérer en  commun  sur  les  affaires  générales, 
La  cour  substitua  à  cette  injonction  une  sim- 
ple exhortation,  à  la  suite  de  laquelle,  par  une 
contradiction  choquante,  on  laissa  subsister 
ces  paroles  :  Je  vous  ordonne^  messieurs,  de 
vous  séparer  tout  de  suile,  et  de  vous  rendre 
demain  matin  chacun  dans  les  chambres  af- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


567 


feclées  à  votre  ordre^  pour  y  reprendre  vos 
séaneet. 

Dans  le  projet  de  H.  Necker,  le  roi  se  ré- 
servait aussi  formellement  le  droit  de  sanction 
ou  de  réjection  des  lois  civiles  et  politiques^ 
et,  de  plus,  il  déclarait  d'une  manière  positive 
qu'il  refuserait  son  assentiment  à  toute  espèce 
d'organisation  législative  qui  ne  serait  pas 
composée  au  moins  de  de^  Chambres.  Au 
lieu  de  ces  déclarations,  la  cour  fit  excepter 
formellement  de  toute  délibération  commune 
ia  forme  de  eonsiituti(in  à  donner  aux  pro- 
chains états  généraux;  et  le  premier  article 
de  la  déclaration  suivante  fut  conçu  ainsi  : 
Le  roi  veut  que  t'aneienne  distinction  des  trois 
ordres  soit  conservée  en  son  entier.*,  que  les 
députés  librement  élus  par  chacun  des  trois  or- 
dres^  formant  trois  Chambres,  délibérant  par 
ordre  9  et  pouvant,  avec  V approbation  du  sou-- 
verainy  convenir  de  délibérer  en  commun, 
puissent  seuls  être  considérés  comme  formant 
le  corps  des  représentants  de  la  nation. 

Ainsi  les  trois  ordres  séparés  auraient  dû 
former  la  loi,  hors  les  cas  où  quatre  volontés 
«e  seraient  réunies  en  faveur  d'une  délibération 
commune.  L'idée  était-elle  sage,  la  nation 
disposée  à  Faccueillir,  le  roi ,  le  clergé  et  la 
noblesse  assez  forts  pour  la  faire  prévaloir? 

Dans  le  plan  de  M.  Necker,  le  roi  abrogeait 
de  la  manière  la  plus  décisive  les  privilèges 
pécuniaires,  et  la  déclaration  conseillée  par  la 
cour  promit  seulement  la  sanction  de  leur 
abolition  lorsqu'il  aurait  plu  aux  deux  ordres 
privilégiés  de  la  voter.  C'était  dénaturer  le  but 
de  la  séance  royale,  c^était  irriter  la  nation  au 
lieu  de  la  gagner  à  soi;  c'était  perdre  l'auto- 
rité royale  que  M.  Necker  avait  soignée  autant 
qu'il  était  en  lui ,  et  qu'il  aurait  sauvée  avec 
Tassistance  de  la  justice  et  de  la  raison,  peutr 
être  aussi ,  à  ce  qu'il  croit,  avec  celle  de  sa 
popularité. 

Son  plan  avait  d'abord  été  agréé  au  conseil 
du  roi.  Après  plusieurs  délibérations  relatives 
au  moyen  de  l'exécuter,  les  ministres,  assem^ 
blés  à  Marly,  convenaient  du  jour  où  la  séance 
pourrait  avoir  lieu;  un  dernier  mot  du  roi  ter^ 
minait  le  conseil ,  et  déjà  les  portefeuilles  se 
refermaient  lorsqu'on  vit  entrer  inopinément 
un  officier  de  service.  II  s'approcha  du  fau- 
teuil du  roi,  lui  parla  bas,  et,  sur-le-champ. 
Sa  Majesté  se  leva,  en  ordonnant  à  ses  minis- 


tres de  rester  en  place  et  d'attendre  son  retour. 
Ce  message  surprit  les  ministres.  M.  de  Mont- 
morin,  assis  près  de  M.  Necker,  lui  dit  sur-le- 
champ  :  //  n'y  a  rien  de  fait;  la  reine  seule  a 
pu  se  permettre  d'interrompre  le  conseil  d'E- 
tat; les  princes  apparemment  Pont  circonve- 
nue, et  l'on  veut,  par  sa  médiation,  éloigner  la 
décision  du  roi...  En  effet,  le  roi,  rentré  dans 
le  cabinet  du  conseil  après  une  absence  d'une 
demi-heure,  suspendit  sa  décision  et  la  remit 
à  un  conseil  suivant.  Deux  jours  après,  ce  con- 
seil eut  lieu  à  Versailles  ;  mais,  outre  les  mi- 
nistres ordinaires,  s^y  trouvèrent  quatre  ma- 
gistrats ^t  les  deux  frères  daroi.  Il  s'éleva  une 
forte  opposition  sur  la  réunion  des  ordres;  on 
ne  conclut  rien  ;  et,  à  la  veille  de  la  séance,  on 
obtint  du  roi  de  ne  point  l'exiger  et  d'adopter 
même  un  système  absolument  opposé.  MM.  de 
Montmorin  et  de  Saint-Priest,  de  concert  avec 
M.  Necker,  firent  ce  qu'ils  purent  pour  rame- 
ner le  roi  à  sa  première  résdution;  ils  ne  ga- 
gnèrent rien. 

Quel  motif  détermina  cette  variation?  un 
prétendu  respect  pour  ce  qu'on  voulait  appeler 
la  co$istitution  française,  c'est-à-dire  pour  une 
chose  sans  existence  certaine,  pour  l'idée  abs- 
traite d'usages  contradictoires,  variables,  qui 
n'étaient  rassemblés  nulle  part,  manquaient 
même  pour  la  plupart  d'authenticité,  et  étaient 
l'objet  de  débats  sans  cesse  renaissants  entre 
tous  les  dépositaires  de  l'autorité  publique. 

M.  Necker  n'assista  point  à  la  séance  royale 
du  13  juin.  Le  lendemain  il  voulut  se  retirer 
du  ministère  ;  le  roi ,  de  concert  avec  la  reine, 
lui  demanda,  le  pressa  d'y  rester,  tandis  que, 
d'un  autre  côté^  le  peuple  entourait  sa  maison 
pour  l'en  solliciter.  Il  se  rendit  aux  volontés 
du  roi  ;  il  l'annonça  publiquement.  Le  calme 
se  rétablit,  et  l'on  considéra  la  séance  comme 
une  affaire  d'intrigue» 

Bientôt  la  clameur  publique  et  le  mouve- 
ment des  Communes  rendirent  plus  nécessaire 
la  réunion  des  trois  ordres.  Quarante-sept  dé- 
putés de  la  noblesse  et  un  plus  grand  nombre 
de  députés  du  clergé  s'étaient  réunis  au  tiers 
état.  Ils  étaient  applaudis  partout  où  ils  se 
montraient  ;  les  autres  étaient  menacés  d'in- 
sultes. Il  n'y  avait  plus  un  moment  à  perdre 
pour  sauver  la  considération  du  trône.  Le  27 
juin ,  une  invitation  du  roi  au  clergé  et  à  la 
noblesse  décida  la  réunion  des  trois  ordres. 


Digitized  by 


Google 


568 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Cet  événement  causa  une  joie  générale  et  écla- 
tante. Les  deux  premiers  ordres  évitèrent  par 
leur  réunion  un  mouvement;  mais  le  moment 
était  passée  pour  eux  et  pour  le  roi^  de  mettre 
à  cette  réunion  des  conditions  utiles. 

Après  la  réunion  des  ordres^  l'assemblée 
nationale  se  divisa  en  bureaux  et  annonça  le 
projet  d'un  travail  assidu  et  fructueux. 

Mais  de  nouvelles  alarmes  s'élevèrent  On 
appril  que  la  cour  faisait  approcher  des  trou* 
pes  de  Versailles^  que  le  maréchal  de  Broglie 
élait  demandé  à  la  cour,  qu'il  y  arrivait. 

Plusieurs  ministres,  et  M.  Necker  était  du 
nombre^  n'eurent  connaissance  de  ces  ordres 
qu'au  moment  où  il  était  devenu  impossible  de 
les  dissimuler  à  personne;  le  ministre  de  la 
guerre  en  parla  comme  d'une  précaution  mo- 
tivée par  les  mouvements  séditieux  qui  avaient 
eu  lieu  à  Paris  et  à  Versailles.  M.  Necker  dé- 
clare qu'il  n'a  jamais  connu  d'une  manière 
certaine  le  but  où  l'on  voulait  aller,  qu'il  y  eut 
des  secrets  et  des  arrière-secrets;  il  croit  même 
que  le  roi  n'était  pas  de  tous.  Le  temps  seul 
peut  éclaircir  complètement  ce  mystère.  Au 
reste,  c'était  avec  M.  Necker  surtout  qu'on  se 
tenait  en  réserve;  et  on  le  devait,  puisque  son 
éloignement  était  résolu. 

On  avait  cii*convenu  le  roi;  on  lui  avait  fait 
adopter  un  plan  de  conduite  absolument  op- 
posé au  système  de  ménagements  conseillé 
par  ses  principaux  ministres,  dont  on  calomnia 
la  prudence.  Des  ambitieux  sans  sagesse,  sans 
principes,  sans  connaissance  de  l'état  des  cho* 
ses,  se  présentèrent  avec  assurance;  ils  pro- 
mirent tout^  argent,  crédit,  amis,  subsistan- 
ces; ils  répondirent  de  tout.  «  Le  4i  juillet, 
a  dit  M.  Necker,  le  roi  m'écrivit  de  quitter  le 
a  ministère;  on  lui  avait  donné,  je  le  crois, 
tfdes  conseils  plus  violents,  mais  il  résista 
a  avec  fermeté;  et  cette  particularité,  parmi 
n  les  événements  que  je  me  rappelle,  est  la 
a  seule  qui  soit  restée  gravée  au  fond  de 
«  mon  cœur;  les  autres  ne  tiennent  qu*à  ma 
a  mémoire.  •  Le  roi  exigea  qu'il  quittât  le 
royaume,  mais  sans  le  commander,  doutant 
peut-être  dès  lors  qu'il  pût  exercer  un  tel  acte 
d'autorité. 

«  Je  le  dis  avec  vérité  (c'est  M.  Necker  qui 
or  parle),  lorsque  je  reçus  l'ordre  du  roi,  les 
«  dangers  attachés  à  cette  résolution  inconsi- 
«  dérée  fixèrent  seuls  ma  pensée.  J'hésitai 


«  même  si  je  ne  chercherais  pas  à  entretew 
a  une  dernière  fois  un  prince  que  j'aimais,  et 
«  que  je  voyais  égaré  par  des  guides  indignes 
a  de  sa  confiance.  11  me  semblait,  emporté 
a  sans  doute  par  mon  zèle,  qu'il  était  posaôbie 
a  encore^de  le  désabuser,  de  l'arrêter  sur  les 
«  bords  du  précipice.  Je  me  trompais.  D  aurait 
a  cru,  selon  les  idées  communes,  que  c'était 
a  de  moi  dont  j'étais  en  peine,  et  il  eût  consi- 
tf  déré  ma  démarche  coomie  le  dernier  déàai 
a  d'une  ambition  malheureuse.  J'eusse  été  ca- 
«  pable,  cependant,  de  m'exposer  au  déplai* 
c  sir  d'une  pareille  interprétation^  et  j'eusse 
ft  trouvé  de  quoi  la  braver  dans  le  sentiment 
a  de  ma  conscience  et  dans  la  pureté  de  mes 
a  motifs;  mais  je  craignis,  en  différant  d'o- 
a  béir,  de  donner  un  commencement  d'édat 
a  à  l'ordre  que  j'avais  reçu,  et  dont  Texécu- 
«  tion  prompte  et  silencieuse  m'était  reeom- 
a  mandée.  Je  me  soumis  donc  avec  réâgna- 
0  tion  à  ce  coup  de  la  destinée...  J'étais  à 
a  trente  lieues  de  Paris  que  personne  à  Vo^ 
a  saillea  n'était  instruit  de  mou  départ,  et  sans 
«  courrier,  sans  passe-ports,  sans  me  faire 
«  connaître,  je  fus  d'un  seul  trait  de  Versailles 
c  à  Bruxelles. 

a  Cette  conduite  diligente  et  secrète  me  fut 
a  inspirée  par  une  idée  de  devoir;  mais,  comme 
a  il  arrive  presque  toujours,  j*eus  à  m*en  ap- 
a  plaudir  sous  le  rapport  de  mon  intérêt  per- 
a  sonnel;  car,  si  Ton  m'avait  reconnu,  le  peu- 
ce  pie,  vraisemblablement,  se  serait  attroupé; 
a  l'on  m'eût  empêché  de  continuer  ma  route; 
a  et  les  bons  amis  que  j'avais  laissés  à  la  cour 
0  n'auraient  pas  manqué  d'attribuer  ces  obsta- 
a  des  à  mon  savoir-faire.  » 

L'exil  de  M.  Necker  fut  accompagné  du 
renvoi  de  trois  autres  ministres.  Le  choix  des 
successeurs  qu'on  leur  donna,  leur  disgrâce, 
rappel  et  rapproche  des  troupes  excitèrent 
dans  Paris  une  fermentation  violente,  et  à  la- 
quelle les  plus  honnêtes  gens  prirent  part  Plu- 
sieurs chefs  d'intrigue  en  tirèrent  parti.  Le 
tocsin  fut  sonné,  les  sections  s'assemblèrent, 
l'on  arbora  des  signes  de  ralliement,  les  ci- 
toyens s'armèrent,  accoururent  sur  les  places 
publiques;  la  Bastille  fut  attaquée,  prise;  le 
commandant  du  fort  et  deux  magistrats  fu- 
rent sacrifiés  à  l'aveugle  emportement  d'une 
multitude  effrénée.  Une  nouvelle  municipalité 
est  formée  par  le  vœu  du  peuple,  sans  aucune 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


569 


participation  de  Tautorité  royale;  la  garde  na- 
tionale est  sur  pied  sous  le  commandement  de 
M.  de  la  Fayette^  et  sans  aucune  relation  avec 
le  monarque.  Bientôt  cet  exemple  est  suivi 
dans  toute  la  France  :  quatre  millions  dliom* 
mes^  relevant  uniquement  des  municipalités, 
sont  sous  les  armes,  et  subjuguent  ou  sédui- 
sent la  troupe  de  ligne,  dont  le  ministre  de  la 
guerre  ne  peut  plus  diriger  à  son  gré  les  mou- 
vements, et  qui  se  trouve  ainsi  prisonnière  au 
milieu  de  Tannée  de  l'insurrection. 

Ainsi  fut  détruite,  en  un  instant,  la  force 
de  l'autorité  royale,  par  la  conduite  impoliti- 
que que  des  conseillers  sans  prévoyance  firent 
tenir  au  monarque.  Quelle  faute  d*avoir  bravé 
l'opinion  dans  des  circonstances  si  critiques! 
Quelle  faute  d'avoir  donné  la  mesure  de  la 
force  militaire  aux  ordres  du  prince!  a  Cette 
a  force,  en  restant  dans  le  vague,  en  demeu- 
«  rant  voilée,  aurait  servi  Tautorité  royale; 
«  mais  lorsqu'une  épreuve  indiscrète  eut  dis- 
a  sipé  les  illusions,  eut  fixé  les  incertitudes, 
et  tout  fut  dit,  tout  fut  connu,  et  le  peuple  ap- 
a  prit  en  un  jour  que  l'union  des  volontés 
«  était  la  puissance  suprême.  »  Quelle  folie  de 
prétendre  imposer  par  l'appareil  militaire  à 
l'assemblée  nationale  établie  près  de  Paris  ! 
C'était  à  Compiègne,  et  à  la  portée  des  garni- 
sons du  Nord»  qu'il  fallait  réunir  la  cour  et  les 
états  avant  d'engager  le  roi  dans  une  querelle 
avec  ceux-ci.  Quelle  folie  encore  d'entraîner 
un  prince  hors  de  son  caractère,  et  de  lui  sur- 
prendre de  demi-résolutions  qu'il  ne  peut  sou- 
tenir I  Quelle  folie,  enfin,  de  s'exposer  à  un 
mouvement  populaire  dans  un  moment  où  la 
disette  rend  le  peuple  irascible  et  l'indispose 
contre  l'autorité  I 

L'insurrection  est  à  peine  déclarée  que 
princes,  seigneurs,  courtisans,  magistrats,  tous 
les  conseillers  secrets  qui  avaient  entraîné  le 
roi  s'enfuient  ou  se  cachent.  La  cour  en  alarme , 
la  cour  en  repentir  promet  tout  ce  qu'on  veut. 
Le  nouveau  ministère  est  dispersé,  le  précé- 
dent rappelé,  le  roi  obligé  de  se  réfugier 
sous  la  protection  de  Tassemblée  nationale,  et 
d'aller  à  Thôtel  de  ville  constater  la  chute  de 
son  autorité. 

«  Toute  cette  révolution,  dit  M.  Necker,  s'ef- 
a  fectuait  pendant  que  je  voyageais  de  Paris 
<f  à  Bruxelles  et  de  Bruxelles  à  Bàle.  C'est  là 
a  que  je  reçus  deux  lettres,  l'une  du  roi,  Tau- 


(X  tre  de  l'assemblée  nationale,  pour  m'mviter 
a  à  venir  reprendre  la  place  dont  on  in'avàit 
«  éloigné.  J'obéis  aux  lois  du  devoir  en  me 
a  rapprochant  d'une  cour  dont  j'avais  éprouvé 
«  les  caprices,  d'un  peuple  dont  j'avais  épuisé 
a  la  faveur,  et  d'une  assemblée  représentative 
«qu'un  triomphe  éclatant  venait  de  rendre 
a  encore  plus  superbe.  J'obéis  aux  lois  du  de- 
a  voir  en  me  rapprochant,  comme  administra- 
ec  teur  public,  d'un  trésor  où  il  n'y  avait  plus 
€  d'argent  et  d'une  capitale  surtout  où  la  àw 
a  sette  devenait  chaque  jour  plus  menaçante.. • 
<  Pouvais-je  me  conduire  différemment  sans 
a  m'exposer  à  des  remords  continuels?  J'eusse 
a  imaginé,  dans  ma  retraite,  que  telle  ou  telle 
«  faute  aurait  été  prévenue  par  mes  soins,  telle 
Q  autre  par  mes  conseils,  telle  autre  par  ma 
a  vigilance,  et  je  me  serais  ainsi  dévoré  moi- 
ct  même...  » 

M.  Necker  revient,  et  ne  voit  sur  sa  route 
que  des  preuves  de  la  chute  de  l'autorité 
royale.  A  Vei^sailles  il  trouve  tous  les  rapports 
changés  entre  le  monarque,  l'assemblée  et  le 
peuple.  Le  gouvernement  avait  laissé  croire  à 
sa  malveillance  et  divulgué  sa  faiblesse. 

Dans  ces  circonstances,  que  devait  faire 
M.  Necker?  tâcher  de  regagner  l'opinion  par 
une  conduite  prudente  et  irré{Nrochable,  et 
pourtant  de  calmer  l'animosité  populaire;  c'est 
ce  qu'il  fit.  Convié  à  l'hôtel  de  ville,  il  y  em- 
ploie la  faveur  qui  l'y  appelait  à  sauver  la 
tête  de  M.  de  Besenval,  que  le  peuple  avait 
proscrit.  «  On  m'avait  prévenu,  dit  M.  Necker, 
a  que  ma  tentative  compromettrait  ma  popu* 
a  larité  ;  mais  je  n'ai  jamais  imité  l'exemple 
a  de  plusieurs  hommes  marquants,  qui,  après 
a  avoir  acquis  la  popularité,  n'ont  songé  qu'à 
«  l'étendre  et  à  l'agrandir,  et  se  sont  constam* 
€  ment  refusés,  comme  les  avares,  à  la  dé- 
«  penser,  à  en  faire  un  généreux  emploi ,  ou 
«  pour  le  bien  de  l'État,  ou  pour  aucun  of-* 
«  fice  particulier.  »  Non-seulement  M.  Necker 
sauva  le  malheureux'proscrit,  mais  il  imprima 
à  la  Commune  un  mouvement  dans  lequel  on 
prononça  pour  tous,  et  au  nom  de  tous,  les 
mots  d'oubli,  de  paix  et  de  rapprochement,  et 
la  place  publique  et  tout  Paris  les  répétèrent 
par  une  acclamation  générale. 

Ce  fut  M.  de  Mirabeau,  tribun  par  calcul , 
patricien  par  goût,  et  toujours  immoral,  tou- 
jours homme  d'esprit,  qui  s'opposa  à  ce  pre* 


Digitized  by 


Google 


570 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


mier  retour  vers  Tordre  et  la  paix,  c  On  le  vii^  | 
«  le  soir  même  de  celte  heureuse  journée,  par- 
«  courir  les  clubs,  et  présenter  ce  qui  s'était 
«  passé  à  rhôtel  de  ville  comme  une  compo- 
a  sition  faite  avec  Tartstocratie;  il  décria  la 
(I  clémence,  insulta  la  bonté,  rappela  les  es* 
a  prits  à  la  dureté,  à  la  vengeance,  et  posa, 
«  sans  le  prévoir  peut-être,  les  fondements  du 
«  système  terrible  dont  on  ne  s'est  jamais 
«  écarté  dans  le  cours  de  la  Révolution.  »  La 
délibération  de  l'hôtel  de  ville  fut  déférée  à 
l'assemUée  nationale,  qui,  si  on  en  croit  les 
accusations  du  temps,  jalouse  d'un  succès  ob- 
tenu par  un  ministre  du  roi,  la  détruisit... 

Ici,  M.  Necker  relève  les  fautes  des  deux 
partis,  et  caratérise  leur  conduite  de  la  ma- 
nière suivante  : 

c  Je  le  crois,  et  sans  aucun  doute,  sans  au- 
«  cune  incertitude  :  toutes  les  grandes  fautes 
«  politiques,  depuis  l'ouverture  des  états  jus- 
te qu'au  14  juillet,  appartiennent  aux  deux 
«  premiers  ordres;  mais,  après  cette  seconde 
o  èpoqoe,  le  parti  populaire,  le  parti  triom- 
«  fbani  dans  rassemblée  nationale  est  de- 
(c  venu  comptable  à  lui  seul  de  toutes  les  dé- 
a  libérations  politiques  qui  ont  amené  la 
a  destruction  de  la  monarchie,  et  préparé  le 
«  triomphe  des  principes  subversifs  de  l'ordre 
a  public  et  de  la  liberté  réelle.  » 

On  cite  sans  cesse  aux  gouvernements  étran- 
gers la  révolution  de  France  pour  les  engager 
à  déployer  hâtivement  les  moyens  de  rigueur; 
M.  Necker  leur  prouve  que  la  révolution  fran- 
çaise est  due  à  des  actes  inconsidérés  d'au- 
torité. 

a  II  faut  gouverner  sagement,  dit^-il,  pour 
a  ne  rien  risquer  au  développement  indéfini 
«  de  l'autorité;  mais  si  l'on  a  bouleversé  les 
«  finances,  dissipé  les  revenus  publics,  »  si  l'a- 
larme est  partout,  entre  les  créanciers,  entre 
les  oMitribuables,  on  doit  condescendre  avec 
prudence  aux  mécontentements  dont  on  est 
cause. 

Lorsque  les  diefs  de  l'assemblée  nationale 
eurent  constaté  de  toute  manière  que  rien  ne 
pouvait  plus  s'opposer  à  leur  empire,  c'était 
le  temps  de  bien  faire.  Us  étaient  alors  les 
maîtres  de  fonder  un  gouvernement  heureux. 
Tout  les  favorisait  :  l'esprit  public^  encore  atta- 
€hé  à  la  royauté  et  en  même  temps  entraîné 
vers  la  liberté,  et  le  caractère  du  prince  qui  j 


convenait  parfaitement  à  une  monarchie  tem- 
pérée. 

Mais  la  peur  conduisait  les  uns,  et  f ambi- 
tion de  la  popularité  gagna  les  autres.  On  pré- 
vit que  la  faveur  publique  départirait  bienlM 
le  pouvoir,  et,  alors  l'émulation,  la  rivalité  se 
mêlant  au  désir  de  l'acquérb,  U  n'y  eut  ptos 
de  mesure  ni  dans  les  discours,  ni  dans  les 
actions  qui  se  rapportaient  aux  deox  dboses 
dont  le  peuple  s'occupait  uniquement  :  k  li- 
berté et  l'égalité. 

Une  fausse  idée  aida  à  toutes  les  soUicita- 
tions  des  passions  :  ce  fut  celle  qu'on  pou- 
vait maintenir  en  France  un  gouvernement 
monarchique  en  plaçant  un  roi  à  la  tête  d'une 
constitution  démocratique.  On  écarta  même 
toute  discusion  sur  l'institution  du  pouvoir 
exécutif,  sur  sa  composition,  sa  création  et  sa 
vie,  et  l'on  supposa  qu'un  roi  pouvait  subôs- 
ter  sans  aucune  des  gradations  de  rang  qui 
entretiennent  les  hommes  dans  l'habitude  du 
respect,  sans  aucune  des  pompes  qui  relèvent 
la  majesté  du  trône. 

L'abolition  des  titres,  des  rangs,  des  dis- 
tinctions honorifiques  parait  à  M.  Necker  avow 
été  la  subversion  du  gouvernement  monar- 
chique. Il  en  représenta  les  conséquences  au 
roi,  sans  s'embarrasser  du  tort  qu'il  se  faisait 
auprès  du  parti  populaire.  Le  roi,  malgré  l'avis 
de  son  conseil  et  son  propre  avis,  sanctionna 
sans  délai  la  loi  d'abolition.  Des  suggestions  se- 
crètes lui  faisaient  apparemment  croire  qu'une 
prompte  adoption  d'un  décret  si  oMitraîre  à 
ses  intérêts  constaterait  aux  yeux  -de  l'Eu- 
rope qu'il  n'était  pas  libre.  Peut-être  aussi 
qu'animé  par  la  piété  il  voulut  réserva  ses 
forces  pour  résister  au  décret  destructif  des 
instituts  ecclésiastiques. 

Lorsque  le  roi  sanctionna  l'abolition  des  ti- 
tres, il  était  à  Paris,  et  c'étaient  les  événe- 
ments du  5  octobre  qui  l'y  avaient  amené. 
M.  Necker  ne  parie  pas  des  causes  de  ces  évé- 
nements; mais  il  rappelle  la  réponse  faite  par 
le  roi  sur  les  articles  constitutionnels  qui 
étaient  présentés  à  son  acceptation.  Le  roi 
les  approuvait,  mais  à  cette  condition  q^e  le 
pouvoir  exécutif  aurait  son  entier  effet  entre 
les  mains  du  monarque^  L'insurrection  du 
5  octobre  le  força  à  une  acceptation  pure  et 
simple. 

Ceux  qui  avaient  voulu  que  le  roi  s'établit  à 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


871 


Paris  avaient  très-bieu  calculé  qu'ils  affai- 
bliraient la  résistance  de  son  conseil  en  le 
plaçant  au  milieu  des  périls  que  la  fermenta- 
tion g;énérale  pouvait  faire  naître  au  gré  des 
chefs  du  parti  populaire. 

Malgré  sa  répugnance  pour  un  éloignement 
qui  le  faisait  paraître  un  roi  fugitifs  le  roi  ré- 
solut un  moment  de  s'éloigner,  lorsqu'il  eut 
appris  l'arrivée  du  peuple  de  Paris  à  Versailles  ; 
mais  bientôt,  la  rumeur  populaire  étant  deve- 
nue extrême,  le  roi,  la  reine,  les  princes  ba- 
lancèrent sur  le  parti  à  prendre.  Un  seul  mem- 
bre du  conseil  voulait  le  départ  du  roi  ;  les 
autres  tergiversèrent.  Les  principaux  mem- 
bres du  conseil ,  et  particulièrement  M.  Nec- 
ker,  furent  d'avis  que  le  roi  se  rendit  à  Paris. 

D'abord  à  la  tète  de  l'insurrection  était  M.  de 
la  Fayette,  et  l'on  pouvait  espérer  le  retour 
du  parti  populaire  au  respect  dont  il  ne  croyait 
même  pas  trop  s'écarter  à  l'égard  du  roi. 

S""  On  avait  à  craindre,  et  le  roi  craignait, 
d'après  des  notions  particulières,  que  M.  d'Or- 
léans ne  ftki  proclamé  régent,  si  le  chef  de 
l'État  s'absentait. 

d""  Partout  les  grains  manquaient,  et  le  roi 
n'aurait  rencontré  partout  que  des  mécon- 
tents. 

A'^  Le  trésor  public  ne  renfermait  que  l'ar- 
gent nécessaire  aux  payements  le^  plus  ur- 
gents. 

5<^  Le  roi  craignait  de  compromettre  les  per- 
sonnes connues  par  leur  attachement  à  ses 
intérêts. 

11  se  rend  à  Paris.  De  ce  moment  le  peuple 
fut  le  maître;  l'assemblée  nationale  elle-môme 
passa  sous  sa  domination.  Heureuse  encore , 
dit  M.  Necker,  de  pouvoir  déguiser  ses  ti- 
mides complaisances  en  feignant  de  vouloir 
la  première  ce  qu^elle  était  obligée  de  faire. 

A  ce  nnoment  s'élève  la  société  des  Jacobins, 
grande  réunion  d'agitateurs  politiques  sans 
responsabilité,  qui  jetèrent  l'assemblée  dans 
la  démocratie  outrée. 

Bientôt  après  vint  le  papier-monnaie,  insti- 
tution qui,  donnant  la  faculté  de  dépenser 
sans  recevoir,  dispensa  l'assemblée  consti- 
tuante de  voir  que  le  gouvernement  était  sans 
force  et  de  lui  en  donner. 

C'est  dans  ces  circonstances  que  fut  com- 
posée, par  une  assemblée  d'aiUeurs  trop  nom- 
breuse et  occupée  de  trop  de  choses  pour 


accomplir  un  aussi  grand  ouvrage  qu'une  cons- 
titution, c'est  alors,  dis-je,  que  fut  composée 
cette  constitution  de  i7di,  qui  fut  cotée  mo- 
narchique, quoiqu'elle  dépouillftt  le  roi  de 
cette  ingénieuse  autorité  qui  permet  de  gou- 
verner les  hommes  par  des  moyens  doux,  et 
dispense  de  recourir  à  tous  les  appareils  de  la 
tyrannie. 

Cette  Constitution  qui  porte  tout  entière 
sur  cette  opinion  si  fausse  :  qu'il  sufBt  d'écrire 
des  lois  civiles,  des  lois  pémdes  pour  établir 
Tordre; cette  Constitution,  où  l'on  trouve  «un 
«  désir  glorieux  d'originalité,  une  répugnance 
a  vaniteuse  et  pusillanime  pour  toute  espèce 
a  d'imitation  ;  enfvn,  une  confiance  crédule 
«  9LUX  figures  tracées  par  la  théorie,  et  un  mé- 
«  pris  inconsidéré  pour  les  réalités  gravées 
a  par  l'expérience;  b  cette  Constitution  qui  a 
péri  parce  qu'elle  était  recommandée  au  lieu 
d'être  garantie,  tandis  qu'une  constitution 
n'est  nécessaire  que  pour  contenir  les  réfirac- 
taires  que  le  vœu  le  plus  général  rencontre 
toujour». 

Avant  de  passer  à  l'histoire  de  l'assemblée 
législative,  M.  Necker  fait  un  dernier  retour 
sur  sa  conduite  publique  et  sur  les  reproches 
qu'on  lui  a  adressés. 

11  y  a  dans  cette  partie  des  réflexions,  un 
mouvement  et  des  expressions  que  nons  ne 
pouvons  conserver  dans  un  simple  extrait. 
Nous  nous  bornons  donc  à  présenter  le  fond 
de  ce  morceau. 

La  malveillance  accuse  M.  Necker  d'être 
l'auteur  de  la  Révolution. 

Elle  lui  reproche  d'abord  son  esprit  nova- 
teur, ses  assemblées  provinciales,  la  publicité 
de  ses  comptes  de  finance.  11  répond  que  les 
assemblées  provindales  et  la  publicité  de  ses 
comptes  étaient  des  nouveautés,  mais  étran- 
gères aux  principes  politiques.  Ce  fut  M.  de 
Brienne  qui,  en  feisant  élire  les  membres  des 
administrations  par  les  trois  ordres,  leur  con- 
féra un  pouvoir  représentatif.  11  est,  ajoute 
M.  Necker,  une  vérité  bien  certaine  :  c'est  qu'en 
perfectionnant  l'administration  d'un  pays  on 
soutient  sa  constitution  politique,  et  lesrecher- 
dies  des  nations  sur  la  contexture  des  gouver- 
nements ne  commencent  jamais  qu'avec  leur 
mécontentement. 

L'on  a  accusé  aussi  M.  Necker  d'avoir  vécu 
avec  les  philosophes  du  siècle.  <c  Je  ne  sais  pas, 


Digitized  by 


Google 


J 


»7i 


mSTOIRE  CONTEMPORAINE. 


a  r^lKmd-il ,  œ  qu'en  veut  dire  avec  cette  accu- 
«  satiMi  de  philosophie  moderne^  qu^an  nen-* 
a  tend  pas  trop  soi-même.  »  Il  oppose  à  cette 
accusation  son  ouvrage  sur  les  opinions  re- 
ligieuses. Il  a  souvent  combattu  les  agresseurs 
des  vérités  utiles;  jamais  on  ne  l'a  vu  dans 
leurs  rangs. 

On  Fa  accusé  d'être  avide  de  popularité  et 
toujours  occupé  de  l'étendre  et  de  la  conser- 
ver. Il  observe  que^  s'il  en  a  obtenu^  ce  n'a 
été  que  par  les  moyens  qui  concilient  l'estime 
publique;  il  rappelle  l'usage  qu'il  en  a  fait 
pour  l'intérêt  de  la  justice  et  de  la  raison  > 
ainsi  que  l'empressement  avec  lequel  il  l'a  ha- 
sardée toutes  les  fois  qu'il  a  cru  utile  de  le 
faire.  Ce  qu'il  dit  à  ce  sujet  est  la  récapitu* 
lation  des  actes  courageux  dont  on  a  vu  le  dé- 
tail dans  ce  qui  précède.  Il  ajoute  que,  dans  sa 
retraite  même^  il  a  donné  des  preuves  de  ses 
préférences  pour  la  vérité  et  la  justice  sur  les 
affections  populaires.  Il  osé  combattre  le  sys- 
tème de  l'égalité  et  la  constitution  de  1791^ 
même  sous  le  règne  de  l'assemblée  cons* 
tituante;  il  s'est  présenté  pour  défendre 
Louis  XYI^  tout  sûi*  qu'il  était  de  compromettre 
sa  fortune;  et^  en  effets  tous  ses  biens  ont  été 
séquestrés^  ses  deux  millions  déposés  au  trésor 
royal  honteusement  retenus  (et  notez  quHs  le 
sont  encore). 

On  lui  a  reproché  d'avoir  apporté  dans  la 
monarchie  l'esprit  de  simple  citoyen  d'une  ré- 
publique, et  En  m'examinant  bien  sur  ce  repro- 
ache,  répond-il^  je  dirai  avec  vérité  que  j'ai 
<f  toujours  aimé  dans  les  autres  tous  les  genres 
a  de  grandeurs  conventionnelles;  car^  ne  m'é- 
«ctant  jamais  senti  imposé  par  aucune^  et 
a  n'ayant  pas  la  faculté  de  relever  les  hommes^ 
a  à  ma  volonté^  par  des  qualités  morales^  j'au- 
u  rais  voulu  ^  pour  le  charme  de  mon  imagi- 
a  nation^  et  peut-être  aussi  pour  ma  plus  grande 
a  aisance^  leur  donner  une  stature  d'apparence^ 
a  et  leur  prêter  à  tous^  faute  de  mieux,  des 
a  panaches  ou  des  échasses.  o 

Enfin  on  a  reproché  à  M.  Necker  d'être  pro- 
testant. Il  observe  que  le  reproche  qui  le  sup- 
pose bon  calviniste  est  en  contradiction  avec 
celui  qui  le  suppose  philosophe.  Il  rappelle  son 
respect  pour  les  opinions  religieuses  et  pour 
toute  piété  vraie. 

Cette  apologie  est  terminée  par  le  morceau 
suivant,  qui  nous  parait  exprimer  une  affec* 


tion  des  plus  vertueuses,  de  la  manière  la  plus 
éloquente. 

«  Ah!  je  le  dis  aux  ennemis  que  je  n*ai  pas 
a  mérités,  je  le  dis  pour  leur  faire  plaisir  :  c'est 
a  en  vain  que  j'ai  défendu,  que  je  défends  en- 
«  core,  et  toujours  de  bonne  foi,  les  diverses 
«  parties  de  ma  vie  publique;  c'est  en  vain  que 
«  mes  souvenirs  me  retracent  le  zèle  et  l'esprit 
c  pur  dont  je  fus  animé;  il  me  suffit  d'avoir 
a  été  placé,  par  la  fortune,  au  milieu  des  an- 
a  técédents  de  tant  de  fureurs  et  de  crimes 
a  pour  être  à  jamais  malheureux.  Je  me  re- 
«  prodie  en  ce  moment  jusqu'aux  sentiments 
<x  d*espérance  que  je  partageais  avec  toute  la 
a  France  à  la  première  aurore  des  états  gé- 
a  néraux;  et  combattant,  par  mes  regrets,  la 
«  distance  de  cette  époque  au  temps  présent, 
a  les  difficultés  de  la  prévoyance  s'effacent  in- 
d  sensiblement  à  mes  yeux;  et  il  m'arrive  de 
«  me  demander  compte  de  toutes^  les  pensées 
a  que  je  n'ai  pas  eues,  de  tous  les  présages  qui 
a  m'ont  échappé...  » 

L'assemblée  législative  reçut  la  Constitution 
avec  une  solennité  éclatante.  On  jura  sur  cette 
charte  même  de  l'observer  religieusement; 
quatre  vieillards  l'étaient  aHés  chercher  pom- 
peusement aux  archives  pour  cette  cérémonie. 
On  la  déclara  la  plus  parfaite  possiôUy  et  Pon 
improuva  le  doute  élevé  par  l'ex-capucin  Cha- 
bot sur  la  justesse  de  cette  expression. 

Mais  bientôt  la  prétention  de  paraître  et  de 
faire  effet,  l'ambition  des  louanges  et  des  ap- 
plaudissements, le  souvenir  des  acclamations 
prodiguées  à  l'assemblée  constituante,  fit  adop- 
ter aux  nouveaux  députés,  dans  leurs  rela- 
tions avec  le  monarque,  un  nouveau  proto- 
cole et  une  nouvelle  étiquette,  et  supprimer 
toute  marque  de  respect.  Bientôt  après  on  mit 
en  question  si  l'intervention  d'un  prince  sans 
pouvoir  et  sans  considération  valait  la  dépense 
du  trône,  et  si  un  gouvernement  monarchique 
où  le  roi  n'était  rien  ne  ressemblait  pas  à  une 
république,  avec  cette  seule  difTérence  qu'elle 
avait  à  sa  tête  un  chef  mécontent  de  sa  part,  et, 
dès  lors,  l'ennemi  naturel  de  cette  constitution 
populaire.  Enfin  on  projeta  décidément  la  des- 
truction de  la  royauté.  C'était  le  seul  pas  en 
avant  dont  l'assemblée  constituante  avait  laissé 
la  faculté,  tant  elle  avait  serré  près  de  la 
démocratie  sa  prétendue  institution  monar- 
chique. 


Digitized  by  VjOOQIC 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


573 


Dans  cette  vue  on  s'attacha  à  rendre  Louis 
XYI  suspect  et  odieux. 

On  présenta  à  sa  sanction  un  décret  qui  sé^ 
questrait  les  biens  des  princes  et  condamnait 
les  émigrés  à  mort  s'ils  n'étaient  pas  rentrés 
îivant  le  !•'  janvier  1793.  Le  roi  refusa  la  sanc- 
tion, voulant  essayer  auparavant  un  moyen  de 
persuasion  pour  faire  rentrer  les  princes  et  la 
noblesse  émigrés.  Aussitôt  son  refus  est  im- 
puté à  une  coupable  connivence.  Cependant 
son  refus  prouvait  sa  liberté,  et  il  fallait  qu'il 
la  prouvât  pour  que  les  émigrés  et  les  princes 
pussent  être  ramenés  à  la  France,  une  invita- 
tion libre  de  sa  part  étant  plus  propre  à  les 
faire  rentrer  qu'un  décret  dur  et  méprisant. 
Le  ton  de  celle  qu'il  leur  adressa,  ses  remer- 
chnents  à  la  ville  de  Francfort  pour  le  refus 
qu'elle  avait  fait  de  vendre  aux  émigrés  des 
armes  et  des  munitions,  enfin  ces  paroles  de 
son  testament  :  Je  pardonne  aux  personnes 
qui,  par  un  zèle  inconsidéré^  m'ont  fait 
beaucoup  de  mal;  toutes  ces  circonstances 
sont  autant  de  preuves  que  Louis  XVI  désap- 
prouvait les  rassemblements  et  les  projets  de 
Coblentz. 

Cependant  le  projet  de  trouver  chaque  jour 
de  nouveaux  torts  au  roi  le  fit  accuser  d'avoir 
suivi  trop  longtemps  un  système  d'égards  en- 
versl'empereurquisouffraitdes  rassemblements 
d'outre-Rhin;  a  et  lorsque,  forcé  par  le  vœu 
a  de  l'assemblée  nationale,  par  le  mouvement 
«  public,  par  Pavis  unanime  de  son  conseil,  de 
a  demander  une  réponse  décisive  à  la  cour  de 
a  Vienne,  les  mêmes  gens  qui  accueillirent 
a  cette  réponse  d'un  cri  de  guerre  entrepri- 
a  rent,  aux  premiers  revers,  de  faire  oublier 
«  leur  conduite  ;  et,  en  peu  de  temps,  le  peu- 
«pie  crut,  sur  leur  parole,  que  Louis  XVI, 
a  dirigé  par  des  vues  personnelles,  avait  mis 
c  TEurope  en  feu  !  » 

Deux  autres  circotistances  adroitement  mé- 
nagées par  ce  parti  achevèrent  de  détruire  le 
roi  dans  l'opinion  populaire. 

«  Le  ministre  de  la  guerre  osa  proposer  de 
a  son  chef,  à  l'assemblée,  l'appel  et  le  ras« 
«  semblement,  dan$  la  capilale  (nous  verrons 
«  qu'ici  M.  Necker  est  inexact),  de  vingt  mille 
€  hommes  extraits  des  départements,  et  dont 
a  l'inscription  libre  en  apparence  aurait  été  di^ 
a  rigée  par  tous  les  clubs  de  jacobins,  d  Le 
roi  refusa  sa  sanction  à  ce  décret  hostile;  et 


Fon  dit  aussitôt  qu'il  voulait  ouvrir  Paris  à  l'é- 
tranger. 

Il  avait  pareillement  rejeté  un  décret  qui 
ordonnait  l'emprisonnement  de  tout  prêtre  in- 
sennenté  qui  serait  dénoncé  comme  suspect 
par  vingt  personnes  ;  et  l'on  répandit  qu'il  vou- 
lait la  guerre  civile  pour  seconder  l'invasion  de 
l'étranger. 

Bientôt  on  licencie  la  garde  que  la  Coiistitu- 
tion  lui  avait  accordée,  et  on  le  laisse  sans  dé- 
fense. 

Bientôt  après  une  multitude  armée  arrive 
des  faubourgs  à  son  palais  :  c'était  le  20  juin  ; 
elle  enfonce  les  portes;  le  roi  est  en  butte  à 
tous  les  outrages;  sa  vie,  celle  de  la  reine,  de 
madame  Elisabeth,  du  prince  royal,  sont  mille 
fois  menacées.  On  lui  commande  la  sanction 
du  décret  concernant  les  prêtres  :  Ce  n'est , 
répond  le  roi,  ni  le  moment  de  le  demander , 
ni  le  moment  de  l'obtenir.  Deux  jours  après, 
il  le  refuse  encore  dans  une  proclamation  cou*^ 
rageuse. 

Enfin  arrive  la  journée  du  10  août.  Depuis 
le  20  juin,  la  faction  ne  dissimulait  plus  rien. 
Les  délibérations  publiques  des  jacobins,  les 
adresses  des  sociétés  affiliées,  les  pétitions  des 
sections,  les  pétitions  des  fédérés,  les  cla- 
meurs des  carrefours,  toutes  eurent  une  même 
fin,  la  déchéance.  Dès  l'aube  du  jour,  tou- 
tes les  rues,  toutes  les  places  adjacentes,  du 
palais  des  Tuileries  sont  couvertes  d'honunes 
armés  et  de  canons.  A  sept  heures,  toute  ré- 
sistance ayant  paru  inutile,  le  roi  se  rend  avec 
sa  famille  au  sein  de  l'assemblée  nationale, 
laissant  dans  son  palais  sept  à  huit  cents  gardes 
suisses,  qui,  n* ayant  pas  reçu  assez  promp- 
tement  l'ordre  de  se  retirer,  défendirent  le 
château  après  la  sortie  du  roi  et  furent  les 
victimes  du  plus  sanglant  combat. 

On  répandit  ce  jour-là  dans  Paris  que  la 
cour  avait  conspiré  contre  le  peuple,  et  qu'en 
massacrant  les  Suisses  le  peuple  n'avait  fait 
que  prévenir  sa  propre  destruction.  Mais  tous 
les  antécédents  du  10  août,  et  cent  discours 
tenus  depuis  par  les  députés  les  plus  mar- 
quants, prouvent  assez  que  le  parti  avait  seul 
médité  une  attaque,  et  que  la  cour  n'avait  eu 
d'autre  projet  que  celui  de  se  défendre. 

L'assemblée  législative  suspend  le  roi  de  ses 
fonctions,  l'envoie  prisonnier  au  Temple,  et 
convoque  une  convention  nationale. 


Digitized  by 


Google 


57* 


mSTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Cependant  la  Commune  s'était  renouvelée 
dans  la  nuit  du  10  août  et  avait  été  composée 
des  hommes  les  plus  violents  du  parti  popu- 
laire^ des  suprêmes  directeurs  de  Tinsurrection 
de  ce  jour.  Elle  s'arrogea  des  pouvoirs  supé- 
rieurs à  ceux  du  corps  législatif;  elle  le  fit 
trembler.  Elle  fit  faire  d'innombrables  arres- 
tations le  26  août,  et  d'innombrables  assassi- 
nats le  2  septembre;  elle  disposa  un  massacre 
universel  par  une  circulaire  où  elle  recom- 
mandait à  toutes  les  communes  du  royaume 
d'imiter  les  massacres  du  2  septembre;  elle 
envoya  enfin  des  commissaires  dans  toutes  les 
grandes  communes  pour  écarter  des  élections 
tous  les  hommes  probes  et  éclairés  que  quel- 
que inadvertance  des  jacobins  pourrait  y  lais- 
ser introduire.  Ce  fut  sous  ces  auspices  que  finit 
l'assemblée  législative  et  que  commença  la 
Convention. 

Elle  est  à  peine  assemblée  qu'un  histrion 
propose  en  deux  mots  l'abolition  de  Pantique 
royauté  qui  durait  depuis  quatorze  cents  ans 
en  France,  et  en  deux  minotes  l'abolition  de 
la  royauté  est  décrétée.  L'assemblée  veut  en- 
suite juger  elle-même  Louis  XVI ,  et  Louis  XVI 
est  accusé,  jugé,  condamné,  mis  à  mort. 

La  mort  de  Louis  XVI  décida  de  toute  la 
conduite  de  la  Convention;  elle  s'engagea  par 
ce  crime  à  tous  les  crimes  ;  elle  eut  besoin 
d'en  commettre  chaque  jour  pour  s'étourdir 
sur  le  premier  et  pour  qu'on  ne  lui  en  deman- 
dât pas  compte.  Ayant  abdiqué  solennellement 
toute  justice,  toute  morale,  il  ne  lui  restait 
pour  gouverner  que  le  fanatisme,  la  guerre  et 
la  tyrannie. 

Aussi  rassemblée  se  divisa-t-elle  en  deux 
partis,  la  majorité,  qui  avait  voté  la  mort,  et 
la  minorité,  qui  ne  l'avait  pas  votée;  et  la  guerre 
s'alluma  entre  ces  deux  parties,  qui,  jusque- 
là,  avaient  semblé  rivaliser  de  violence  et  de 
déchaînement  contre  l'ordre  public.  Ces  der* 
niers  furent  qualifiés  de  mocf^f s,  d'hommes 
d'État.  En  479i,  ce  parti  était  nommé  la  Gi- 
ronde; le  31  mai  fut  l'époque  de  sa  ruine. 
Vingt-six  de  ses  membres  périrent  à  Paris  sur 
Péchafaud,  le  31  octobre  1793,  d'autres  à  Bor- 
deaux; d'autres  se  tuèrent;  et  soixante-treize 
autres  furent  emprisonnés  pour  avoir  protesté 
contre  les  événements  du  31  mai. 

Le  parti  modéré  étant  écarté  le  31  mai,  on 
se  met  à  faire,  au  plus  vite,  une  constitution 


démagogique;  on  la  bit  jurer  à  la  nation  avec 
solennité,  et  aussitôt  on  en  suspend  l'exécu- 
tion, et  l'on  crée  le  gouvernement  révotution- 
naire. 

A  la  tête  de  ce  gouvernement  fut  Robes- 
pierre, ce  monstre  qui,  né  pour  le  crime, 
avait  divisé  le  monde  vivant  en  deux  parts,  lui 
et  l'espèce  humaine,  et  était  toujours  prêt  à 
immoler  ce  qui  n'était  pas  lui. 

11  avait  inventé  le  2  septembre;  il  inventa  le 
tribunal  révolutionnaire,  l'armée  révolution- 
naire, la  législation  révolutionnaire.  Bientêl 
les  {Mrisons  ne  suffirent  plus  pour  contenir  les 
hommes  suspects;  bientôt  les  échafauds  ne 
suffirent  plus  pour  faire  place  dans  les  prisons. 
Il  fallait,  pour  que  personne  ne  prétendit  par- 
tager son  empire,  que  personne  ne  pût  l'éga- 
ler en  crime,  et  il  passa  toutes  les  bornes  coo- 
nties. 

Une  diose  pailieoière  à  sa  sitiuition,  ce  §A 
le  besoin  d'avoir  pour  oompRces  une  assem- 
Mée  de  sept  cents  députés  qui  donnftt  la  cou- 
leur de  loi  à  toutes  ses  institutions,  et  de  ju- 
gement à  tous  ses  caprices.  Aussi,  ce  qui  est 
remarquable  dans  sa  conduite,  c'est  l'art  qu'il 
a  employé  pour  llnUmider,  la  tromper,  la 
séduire,  à  l'aide  d'un  comité  de  salut  public  et 
de  cet  orateur  Barrèrê,  dont  la  charge  parut 
être  de  ployer  le  langage  de  la  vérité,  celui  de 
la  vertu,  à  toutes  les  combinaisons  du  crime 
et  de  Tatrocité. 

Tous  les  grands  traits  de  cette  époque  sont 
exactement  rapprochés  et  fortement  marqués 
par  M.  Necker,  qui,  en  finissant,  s'adr^se, 
comme  on  va  le  voir,  aux  législateurs  témdns 
muets  des  maux  qui  ont  désolé  la  France. 

et  Et  vous,  législateurs,  vous  vous  assembliez 
<x  soir  et  matin,  sans  dire  un  mot  des  forfaits 
a  qui  se  commettaient  près  de  vous!...  N'a* 
oc  vez-vous  pas  entendu  le  sombre  roulement 
et  de  ce  char  funèbre  qui  traversait,  chaque 
«  jour,  à  la  même  heure,  les  rues  de  la  ^le 
«r  hospitalière  où  vous  teniez  vos  séances?  N'a- 
a  vez-vous  pas  entendu  les  cris  d'une  popu- 
a  lace  effrénée...  applaudissant  au  sacrifice  de 
CI  soixante  à  quatre-vingts  victimes  désignées 
et  par  les  juges  infernaux  pour  consacrer  la 
et  fête  du  jour?...  Législateurs,  vous  aviez  à 
a  l'avance  interdit  les  habits  de  deuil ,  et  la 
a  frayeur,  l'épouvante  retenaient  les  larmes 
a  de  la  pitié.  Mais  les  cris  dé  douleur  et  de  dé- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


575 


«  sespoir  des  mères,  des  épouses,  des  enfants 
a  et  des  frères...  ces  cris  multipliés,  ces  cris 
a  déchirants,  et  qui  ont  retenti  jusques  aux  ex- 
ce  trémités  de  TEurope ,  né  les  aves-vous  pas 
a  entendus?  Vos  souvenirs  aujourd'hui  vous 
a  poursuivent ,  mais  serez-vous  absous  par  vos 
a  regrets  tardifs?  le  serez-vous  par  votre  re- 
a  pentir?  Le  monstre  qui  faisait  trembler  la 
a  France,  et  qui  vous  épouvantait  vous-mêmes, 
a  avait  des  pieds  d'argile,  et  cependant  vous 
a  n'avez  osé  l'attaquer  qu'aumomentoù  il  était 
«  près  de  vous  disperser.  Sans  doute  le  séan- 
ce dale  éclatant  de  ses  Crimes  vous  a  servi  dans 
ce  cette  lutte,  mais  les  ombres  plaintives  de  cent 
«  milles  victimes  seront -elles  consolées  en 
ce  apprenant  que  leur  sacrifice  a  décidé  votre 
«  triomphe?  Ah!  c'était  pour  les  prévenir^  ces 
a  crimes  abominables,  quil  fallait  vous  mon- 
«  trer,  qu'il  fallait  hâter  votre  courage  I  Quelle 
a  réparation  offrirez-vous  à  la  nation  pour  un 
m  si  grand  nombre  de  pertes?  Quels  adouci&- 
a  sements  tenez-vous  prêts  pour  tant  de  lar- 
a  mes?  ou  quels  éminents  services,  quels  traits 
«  de  talent  et  de  génie ,  en  faisant  affluer  au- 
a  tour  de  vous  les  sentiments  de  reconnais- 
a  sance  et  d'admiration,  pourront  dérober  à 
a  la  sévérité  de  l'opinion  publique  votre  lon- 
a  gue  indifférence  à  tou^  les  actes  de  barbarie 
a  dont  vous  avez  été  les  témoins?  Une  tache 
a  de  sang  se  présentera  partout  dans  le  tableau 
a  de  votre  administration,  et  rien  de  près,  rien 
«  à  distance  n'en  distraira  les  regards.  » 

La  Convention  rassemble  dans  ses  mains  des 
biens  de  la  valeur  de  8  à  i  0  milliards  :  c'est  plus 
que  le  double  de  toutes  les  anciennes  riches- 
ses de  la  France  ;  et  elle  fait  banqueroute  à 
tous  ses  engagements  !  Comment  expliquer  ce 
prodige  de  dissipation?  par  l'oubli  de  toute 
morale  dans  le  gouvernement. 

il  Callut  soudoyer  une  multitude  innom- 
brable de  clients  et  de  satellites,  acheter  des 
uns  l'assistance  nécessaire  pour  opprimer  les 
autres.  Il  est  nécessaire  de  payer  en  argent  ce 
qu'on  ne  peut  obtenir  par  estime  et  par  con- 
fiance; la  morale  fournit  au  meilleur  marché 
l'obéissance  et  la  subordination. 

11  fallut  donner  aux  plus  habiles  et  aux  plus 
avides  l'exploitation  des  entreprises  publiques, 
afin  que,  s'opposant  à  toute  bonne  manuten- 
tion, ils  trouvassent  dans  les  rapines  de  chaque 
jour  un  moyen  de  rapine  pour  le  jour  suivant. 


Le  grand  abtme,  toutefois,  c'est  la  guerre, 
qu'une  conduite  sage  et  morale  aurait  préve- 
nue. Ce  n^est  pas  la  liberté  de  la  France,  mais 
son  éclatante  immoralité,  que  les  États  voisins 
ont  considérée  comme  un  fléau  dont  ils  de- 
vaient se  préserver. 

La  seule  immoralité  des  assignats  servirait 
d'explication  à  la  plus  désastreuse  des  cala- 
mité. La  Convention,  s'abandonnant  à  un  sys- 
tème de  tromperie,  s'est  servie,  par  la  voie  des 
enchères,  de  la  rivalité  de  la  peur  pour  don- 
ner aux  biens  nationaux  une  valeur  fictive;  et, 
joignant  ^hypocrisie  à  la  fraude,  elle  a  sou- 
tenu que  les  assignats,  quoique  multipliés  à 
l'infini,  avaient  toujours  leur  gage. 

Les  rentes,  les  droits  d'héritage,  les  titres 
de  possession,  les  fruits  d'un  long  travail,  les 
besoins  de  la  vieillesse,  garantis  par  cette 
loyauté  française  dont  on  a  fait  tant  de  bruit, 
tout  a  été  méprisé;  l'autorité  suprême  s'est 
jouée  de  toutes  les  propriétés. 

Arriva  enfin  la  chute  de  Robespierre,  et 
alors  se  déploya  un  singulier  spectacle.  Ses 
camarades  de  crimes  essayèrent  d'élever  un 
mur  de  séparation  ^tre  eux  et  l'homme  qui 
n'était  plus,  et,  comme  on  le  pense  bien,  en- 
tre leurs  vertus  et  ses  iniquités;  et  parmi  ces 
gens  de  bien  étaient  un  CoUot  d'Uerbois,  un 
Billaud-Yarennes,  un  Barrère.  Un  seul  député 
éleva  sa  voix  contre  leur  insolente  prétention 
à  l'estime  publique,  et  il  fut  déclaré  calomnia- 
teur  par  un  décret  de  l'assemblée.  C'est  qu'elle 
ne  pouvait  douter  que  ces  hommes,  pressés 
dans  leur  dernier  retranchement,  n'appelas- 
sent en  cause  l'assemblée  elle-même;  ils  au- 
raient soutenu,  et  avec  une  logique  éclatante, 
que  leur  conduite  avait  été  tracée;  ils  auraient 
commenté  le  mot  du  député  Carrier,  qui,  in- 
terrogé de  près  au  milieu  de  la  Convention,  dit 
hardiment  que,  si  toute  l'assemblée  était  exa- 
minée avec  le  même  soin,  il  n'y  aurait  que  le 
fauteuil  et  la  sonnette  du  président  qui  pussent 
se  tirer  ^affaire.  La  Convention  s'affranchit 
de  tout  embarras  en  décrétant  l'exportation 
des  trois  grands  coupables. 

Lors  du  mouvement  de  germinal,  elle  or- 
donne l'emprisonnement  de  plusieurs  des 
siens,  dont  ensuite  elle  refuse  d'ouvrir  les  let- 
tres, après  huit  mois  de  captivité. 

Elle  sévit  contre  ceux  des  députés  qui  s'é- 
taient montrés  favorables  à  la  révolte  des  pre- 


Digitized  by 


Google 


576 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


miers  jours  de  prairial;  plusieurs  furent  en- 
voyés prisonniers  dans  une  forteresse  ;  sept 
autres^  jugés  militairement^  furent  condamnés 
à  mort;  et  toujours  les  formes  sont  violées. 

Elle  veut  enfin  achever  de  s'épurer  :  elle 
fait  examiner  la  conduite  des  proconsuls,  et, 
après  avoir  trop  souvent  rendu  des  décrets 
d^accusation  sur  de  simples  aperçus,  elle  se 
jette  dans  un  autre  extrême  :  elle  se  prête  à 
écouter  paisiblement  les  détails  les  plus  hon- 
teux; ils  sont  consignés  dans  le  recueil  des 
débats.  M.  Necker  en  copie  une  partie ,  mais 
sans  y  annexer  les  noms  propres.  «  Je  n'aime 
points  dit-il,  à  me  mêler  de  la  punition  des 
personnes,  encore  moins  quand  elle  peut  re- 
jaillir sur  leurs  familles,  b 

Mais  M.  Necker,  en  ménageant  les  indivi- 
dus, ne  ménage  pas  la  masse,  a  Non,  dit-il, 
ce  n'est  pas  en  masse  que  la  Convention  na- 
tionale peut  se  défendre.  Elle  l'essayerait  en 
vain,  soit  qu'elle  s'adjoignît  à  Robespierre, 
soit  qu'elle  s'en  séparât;  et  les  hommes  dont 
cette  assemblée  se  compose  doivent  nécessai- 
rement soigner  leur  fortune  à  part  devant  le 
tribunal  de  l'opinion  publique. 

a  La  postérité  demandera  plus  librement  que 
nous  si  ce  n'est  pas  la  Convention  entière  qui 
adoptait  quelquefois  avec  humilité,  souvent 
même  avec  enthousiasme,  les  projets  de  son 
comité  suprême;  si  ce  n'était  pas  elle  qui  dis- 
putait avec  des  tribunes  corrompues  l'honneur 
d'applaudir  aux  discours  hypocrites  de  Robes- 
pierre; si  ce  n'était  pas  elle  qui  se  levait  spon- 
tanément, en  signe  de  respect  et  d'admiration, 
à  l'oide  de  quelques  principes  révolutionnaires 
servant  de  précurseurs  aux  proscriptions  les 
plus  féroces;  si  ce  n'est  pas  elle  encore,  si  ce 
n'est  pas  la  Convention  entière  qui  voyait  périr 
chaque  matin  un  nombre  indéfini  d'innocentes 
victimes  sans  se  permettre,  avec  tout  son 
pouvoir,  je  ne  dis  pas  une  observation  »  mais 
un  simple  gémissement,  mais  une  simple  ex- 
pression de  commisération  et  de  pitié? 

a  La  Convention  veut  expliquer  sa  longue 
retenue  par  la  crainte  que  lui  avait  inspirée  cet 
homme;  et  rien  ne  prouve  plus  combien  elle  a 
honte  aujourd'hui  de  cette  conduite,  car  l'aveu 
d'une  grande  faiblesse  doit  lui  coûter  aussi. 
Mais  ce  Robespierre,  qui  sert  d'excuse  à  tout 
après  sa  chute,  avait  dans  l'assemblée  ses  ri- 
vaux en  dureté,  et  quelquefois  même  on  l'a  dé- 


passé. Les  soixante-treize  députés  qui  snûe&t 
signé  dans  le  secret  une  protestation  relative  à 
l'acte  de  tyrannie  exercé  le  31  mai  auraient 
tous  été  Idécrétés  d'accusation  si  Robesperre 
ne  s'était  pas  déclaré  contre  cette  mesure. . . 
On  a  vu  quelques  députés  exprimer  avec  sécu- 
rité des  sentiments  généreux;  on  pouvait  im- 
punément se  lever  en  masse  pour  les  sout^iir, 
et  on  ne  l'a  pas  fait. . .  Et  on  a  applaudi  quand 
il  fut  demandé  que  la  Convention  décrétât  que 
le  tribunal  révolutionnaire  n'avait  cessé  de  bien 
mériter  de  la  patrie.  » 

Était-ce  d'ailleurs  Robespierre  qui  obligeait 
ses  collègues  à  se  montrer  des  premiers  dans 
les  actes  d'oppression  étrangers  aux  grandes 
mesures  révolutionnanres  et  à  la  politique  du 
tyran?  C'est  de  leur  propre  mouvement  qu'ils 
interprétèrent  le  mot  d'émigrer  ;  c'est  de  leur 
propre  aveu,  de  leur  propre  ignorance,  que  le 
système  banqueroutier  des  assignats  s'est  pré- 
paré ;  c'est  par  un  décret  nominal  que  quarante 
fermiers  généraux  ont  été  envoyés  au  tribunal 
révolutionnaire,  et  par  conséquent  à  la  mort; 
C'est  de  leur  propre  goût  qu'ils  applaudissaient, 
qu'ils  riaient  au  récit  des  insultes  prodiguées  à 
des  ministres  de  la  religion.  Ce  n'est  pas  Ro» 
bespierre  qui  enjoignit  aux  représentants  de 
la  nation  de  se  rendre  tous  ensemble  à  l'église 
métropolitaine,  pour  y  consacrer  le  culte  de  la 
Raison  ;  ce  n'est  pas  lui  qui  leur  enjoignit  d'ac- 
cueillir révêque  de  Paris  et  son  clergé  lorsqu'ils 
vinrent  renier  leur  foi  ;  ce  n'est  pas  lui  qui  leur 
enjoignit  d'accorder  las  honneurs  de  la  séance 
et  le  baiser  fraternel  à  un  essaim  d'écoliers  qui 
vinrent  à  leur  tour  se  parer  du  mépris  pour 
les  opinions  de  leurs  pères.  Elle  n'était  pas 
non  plus  commandée  par  Robespierre,  cette 
scène  scandaleuse  du  30  brumaire  (20  novem- 
bre 1793),  où  la  section  de  l'Unité  vint  faire 
serment  de  ne  reconnaître  d'autre  culte  que 
celui  de  la  Raison,  d'autre  divinité  que  la  Li- 
berté. Nous  le  jurons!  nous  le  jurons/  s'écrie^ 
t-^n  de  toutes  parts;  et  la  salle  retentit  d'ap- 
plaudissements. 

Toutefois,  la  chute  de  Robespierre  devint  le 
signal  d'un  nouveau  règne.  Les  prisons  s'ou- 
vrirent ;  le  tribunal  révolutionnaire  eut  d'autres 
juges  et  d'autres  jurés.  Mais,  au  milieu  des  ré- 
parations les  plus  méritoires,  jamais  l'assem- 
blée n'a  montré  cette  plénitude  de  moralité 
qui  attire  l'estime  publique  et  qui  la  cautionne. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


S77 


Elle  à  renoncé  aux  confiscations^  elle  a  rendu 
les  biens  des  condamnés ,  mais  elle  ravit  celui 
des  parents  des  émigrés.  Elle  a  fort  bien  dirigé 
la  guerre^  mais  elle  n'a  pris  aucun  intérêt  auv 
dilapidations;  elle  a  détruit  le  maximum ^ 
mais,  lorsque  cette  disposition  a  fait  baisser  les 
assignats^  elle  n'a  donné  aucune  attention  à  la 
détresse  des  rentiers  et  des  autres  créanciers 
de  PÉtat. 

Et  Quiberonî  s'écrie  M.  Necker,  où  le  nom- 
bre des  victimes  ne  fut  pas  compté  !...  Et  le 
démenti  donné  au  récit  des  soins  donnés  aux 
enfants  deCAPBT,  enfermés  au  Temple!...  Et 
cet  enfant  à  qui  Ton  criait  :  C apet ,  es-tu  là?,.. 
Et  le  rachat  de  la  fille  de  tant  de  rois  ! 

Cependant  la  Convention  va  s'acquitter  de 
tout;  elle  va  s'absoudre  elle-même  dans  la  mé- 
moire des  hommes  :  elle  a  entrepris,  elle  a  fini 
la  Constitution. 

Avant  de  faire  l'examen  de  cette  constitu- 
tion, M.  Necker  parle  de  sa  présentation  aux 
assemblées  primaires. 

11  importait  sans  doute  au  succès  de  la  Cons- 
titution qu'un  certain  nombre  des  anciens  dé- 
putés fût  admissible  de  droit  au  nouveau  corps 
législatif.  Il  n'y  aurait  eu  aucune  opposition 
marquante  à  ces  arrangements  si  la  Conven- 
tion avait  joui  de  l'estime  publique  ;  mais  on 
s'effrayait  d'une  continuité  de  domination  en- 
tre les  mains  des  mêmes  homnœs  qui  avaient 
laissé  répandre  tant  de  sang,  qui  s'étaient  joués 
si  longuement  de  tous  les  principes  de  la  mo- 
rale. Les  chefs  n'existaient  plus,  mais  bien  en* 
core  les  lieutenants,  les  sous-lieutenants  et  tous 
les  témoins  pacifiques  des  atrocités.  Plus  ces 
considérations  avaient  de  force,  plus  la  Con- 
vention se  trouvait  avertie  dd  combattre  pour 
obtenir  une  supériorité  de  suffrages  utile  à  sa 
sûreté.  C'est  encore  par  la  ruse  et  par  la  feinte 
qu'elle  y  est  parvenue. 

Elle  s'adjuge  par  un  décret  les  deux  tiers 
des  places.  Ce  décret,  artistement  accolé  à  la 
charte  constitutionnelle,  est  soumis  à  la  sanc- 
tion du  peuple.  Le  même  jour  où  958,2%  ci- 
toyens ont  donné  leur  vote  sur  la  charte, 
270,358  seulement  se  sont  prononcés  pour  ou 
contre  le  décret  des  deux  tiers.  Le  silence  d'un 
si  grand  nombre  d'assemblées  primaires,  sur 
une  question  d'un  intérêt  commun  à  toutes, 
était  une  particularité  singulière ,  dont  l'expli- 
cation devait  être  donnée  par  la  Convention; 

IV. 


elle  ne  l'a  point  fait,  et,  de  cette  manière,  lais- 
sant errer  tous  les  genres  de  soupçon,  on  se 
demandait  :  Pourquoi  la  Convention  n'a-t-elle 
point  fait  passer  les  procès-verbaux  par  les 
départements  ?  Pourquoi  a-t-elle  exigé  qu'ils 
lui  fussent  adressés  directement?  Pourquoi  s'en 
est-elle  réservé  le  dépouillement?  Pourquoi  la 
promesse  de  publier  les  procès-verbaux  n'a- 
t-elle  été  qu'une  vaine  parole?  Pourquoi,  lors- 
que les  assemblées  primaires  de  Paris  se  sont 
présentées  pour  faire  entendre  leurs  griefs, 
les  a-t-on  repoussées,  sous. prétexte  que  la 
constitution  interdit  les  pétitions  en  noms 
collectifs?...  C'est  là  sans  contredit  une  réu- 
nion de  moyens  très-suffisants  pour  entretenir 
sans  fin  le  pouvoir  le  plus  arbitraire. 

Les  Parisiens  avaient  été  témoins  de  plus 
près  des  mesures  astucieuses  employées  par 
les  conventionnels  pour  garder  l'autorité.  Leur 
irritation  fut  au  comble  quand  la  Convention 
appela  autour  d'elle  les  terrt*ristes  comme  ses 
défenseurs  et  amis,  et  qu'elle  les  investit  du 
titre  de  pa/r/o^e^  de  1789.  Les  Parisiens,  ou 
plutôt  un  petit  nombre  de  sections  seulement, 
se  rassemblent  le  1 3  vendémiaire  (5  octobre 
1795);  elles  n'avaient  point  de  poudre,  point 
de  canons,  point  de  chefs  ;  elles  ne  savaient  en- 
core ce  qu'elles  voulaient,  ce  qu'elles  devaient 
faire;  et  des  batteries  chargées  à  mitraille, 
dirigées  contre  cette  foule  en  désordre  et  res- 
serrée dans  les  rues,  ont  donné  la  mort  en  peu 
de  moments  à  deux  ou  trois  mille  citoyens. 

«  C'étaient  des  royalistes,  »  a  dit  tranquille- 
ment, la  Convention  pour  s'abstenir  d'aucun 
regret,  et  elle  avait  tenu  le  mê^ie  langage  aux 
troupes  de  ligne  afin  d'animer  leur  violence. 
Ce  fut  toujours  le  grand  art  des  chefs  popu- 
laires que  cet  emploi  de  certams  mots  pour 
guider  la  haine  au  gré  de  leur  politique.  Les 
sections  de  Paris  acceptent  sans  aucune  ré- 
serve la  constitution  républicaine,  et  toutes  eu 
même  temps,  toutes,  à  une  près,  rejettent  un 
décret  qui  assure  aux  hommes  dont  elles  sont 
mécontentes  les  deux  tiers  des  places.  Où  est 
le  royaUsme  en  tout  cela?  On  peut  aimer  la  ré- 
publique et  haïr  ses  chefs,  comme  on  peut  ai- 
mer la  monarchie  et  haïr  le  monarque;  or- 
gueilleuse fatuité  à  la  Convention  d'imaginer 
qu'on  ne  saurait,  sans  être  royaliste,  se  refu- 
ser à  l'admirer  et  à  la  chérir. 

«  Elle  touche  à  son  terme,  dit  M.  Necker, 

37 


Digitized  by 


Google 


578 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


au  moment  où  je  trace  ces  lignes.  Puisse  son 
esprit  fmir  avec  son  nom^  et  ne  pas  se  perpé- 
tuer avec  les  personnes  dans  le  gouvernement 
nouveau.  » 

M.  Necker  examine  la  Constitution^  d^abord 
considérée  en  général^  ensuite  dans  quelques 
dispositions  de  détail. 

a  Voyez  comment  les  législateurs  de  1791  ont 
été  traités  par  les  parents  de  la  première  cons- 
titution de  1793,  dont  M.  de  Condorcet  fut  le 
rapporteur.  Voyez  comment  ceux-ci  furent  ba- 
foués par  les  auteurs  de  la  constitution  publiée 
la  même  année,  sous  le  règne  des  nouveaux 
maîtres.  EnBn,  voyez  comment  tous  ont  été 
déclarés  de  pauvres  hères  en  législation  par  les 
érudits  de  1795.  Tous  les  faiseurs  de  constitu- 
tion^ antérieurement  au  comité  des  onze,  n'a- 
vaient pas  le  sens  commun. 

«  Le  dioix  des  onze  était  bien  fait,  et  l'on  se 
montrerait  injuste  si ,  pour  déprécier  le  talent 
de  ces  commissaires,  on  comparait  le  résultat 
de  leurs  combinaisons  au  chef-d'œuvre  de  la 
constitution  d'Angleterre  ou  aux  sages  pen- 
sées des  Américains.  Us  n'avaient  pas  la  liberté 
de  prendre  pour  terme  de  leur  méditation  ni 
une  monarchie  tempérée,  ni  une  république 
fédérative  ;  et  dès  qu*ils  étaient  obligés  de  don- 
ner à  25  millions  d'homme%  un  gouvernement 
indivisible,  sans  admettre  aucune  gradation  de 
rang,  sans  altérer  le  principe  de  Végalité  ab- 
solue, ils  ne  pouvaient,  je  crois,  imaginer  au- 
cune organisation  politique  capable  de  résis- 
ter au  mouvement  social  et  aux  atteintes  du 
temps.  » 

Le  gouvernement  de  la  France  est  composé 
de  trois  grands  anneaux  :  d'un  conseil  de  cinq 
cents  jeunes  gens,  qui  doivent  rédiger  les  lois; 
d'un  conseil  de  deux  cent  cinquante  anciens , 
qui  doivent  les  approuver  ou  les  rejeter;  et  de 
cinq  directeurs,  qui  doivent  exercer  en  com- 
mun la  puissance  executive. 

La  disposition  essentielle,  c'est  la  séparation 
absolue  de  la  puissance  législative  et  de  la 
puissance  executive.  II  n'y  a  point  d'exemple 
de  cette  séparation,  ni  dans  les  temps  anciens^ 
ni  dans  les  temps  modernes. 

Si  le  Directoire  avait  quelque  part  à  la  con- 
fection des  lois,  il  aurait  deux  ambitions  :  celle 
de  concourir  à  de  bonnes  lois,  et  celle  d^en 
surveiller  l'exécution;  il  n'en  a  donc  qu'une, 
et,  pour  attirer  les  regards,  il  usera  bruyam- 


ment de  son  droit  de  contrainte  et  de  répres- 
sion. Ce  qu'on  doit  craindre  également^  c'est 
qu'il  n'aime  la  guerre,  afin  de  se  donner  une 
grande  administration  sans  partage. 

On  veut  que^  des  cinq  menibres  du  Directoire, 
trois  au  moins  assistent  aux  délibérations. 
Cela  se  peut-il?  Toutes  les  affaires  peuvent- 
elles  se  traiter  collectivement?  Ils  se  partage- 
ront les  affaires  et  se  promettront  taciteinenl 
une  déférence  mutuelle  et  un  échange  de  si- 
gnatures. 

Qu'est-ce  que  leur  responsabilité  ?  Quel  acte 
administratif  et  quelles  fautes,  hors  le  cas  de 
trahison^  poiuront  décider  à  un  décret  d'ac- 
cusation contre  cinq  hommes  indivisibles,  qull 
faut  attaquer  en  masse  ;  qui  sont  en  place  pen- 
dant cinq  années;  qui  ne  sortent  qu'un  à  nn; 
dont  le  sortant  sera  protégé  et  Feutrant  sub- 
jugué par  les  quatre  autres;  qui,  enfin,  au 
moment  où  ils  redeviendront  des  hommes  pri- 
vés, n'auront  le  plus  souvent  pour  juges,  dans 
la  législature  renouvelée  en  trois  ans^  aucun 
des  témoins  de  leur  conduite  publique? 

On  a  rendu  les  ministres  respectivement  res- 
ponsables  tant  de  Vinexécution  des  lois  que  de 
^inexécution  des  arrêtés  du  Directoire.  Com- 
ment imposer  deux  responsabilités  qui  peu- 
vent se  trouver  en  contradiction?  II  fallait  au 
moins  désigner  les  occasions  où  l'une  des  deux 
doit  céder  à  l'autre. 

On  a  ordonné  l'arrestation  d'un  directeur  en 
cas  de  flagrant  délit  :  c'est  un  manquement 
aux  convenances.  Pouvait-on  supposer  qu'il 
fût  jamais  arrivé  à  un  directeur  de  commettre 
en  public  une  action  à  laquelle  le  mot  de  fior 
grant  délits  une  expression  si  basse^  pût  être 
rapporté? 

Une  autre  inconvenance  est  de  rappeler  à 
l'administration  suprême  un  directeur  rabaissé 
dans  l'opinion  par  le  long  cours  d'une  procé- 
dure criminelle,  et  absous  par  la  haute  cour 
nationale. 

(cMais,  dans  les  petites  comme  dans  les 
grandes  choses,  dit  M.  Necker,  les  souverains 
législateurs  de  la  France  ont  supposé  constam- 
ment que  les  moralités  n'étaient  rien  ;  et  ce- 
pendant elles  résistent  à  tout^  même  au  des- 
potisme. » 

M.  Necker  n'approuve  pas  non  plus  que  les 
directeurs  sortants  se  trouvent  confondus  dans 
l'immense  cohue  des  égaux  :  ailleurs  ils  sont 


Digitized  by 


Google 


HfïStOIRË  CONTEMPORAINE. 


579 


replacés  dans  le  premier  conseil  de  l'État;  ni 
que  le  Directoiro  ne  puisse  que  proposer  des 
mesures^  mais  non  des  projets  rédigés  en  forme 
de  lois,  tandis  que  bien  des  lois  s'appliquent 
et  correspondent  à  des  particularités  de  fait 
dont  le  gouvernement  seul  a  connaissance. 

Le  conseil  des  Anciens  ne  peut  dire  que  ces 
paroles  :  Le  conseil  appréuve;  le  conseil  ne 
peut  adopter.  Nulle  explication  ne  lui  est 
permise.  En  Angleterre^  les  deux  Chambres 
nomment  des  députés  qui  confèrent  ensem- 
ble et  qui  cherchent  à  Tenvi  des  moyens  de 
conciliation.  Voilà  la  marche  de  la  raison.  Le 
style  irritant  qu'on  a  prescrit  au  conseil  des 
Anciens^  et  TinterdicUon  de  toute  explication 
entre  ce  conseil  et  le  conseil  des  Cinq-Cents^ 
deviendront  une  source  de  discorde  et  de  con- 
fusion. 

Le  conseil  des  Anciens  ne  peut  rien  propo- 
ser ;  il  faut  qu'il  attende^  et  cependant  qu'il  soit 
là  pour  sanctionner  à  tout  moment  les  décrets 
d'urgence.  Que  fera-i-il  dans  ses  moments  de 
loisir  î... 

Il  fallait  au  moins  donner  l'initiative  au  con- 
seil des  Anciens.  Le  petit  nombre  est  mieux 
appelé  que  le  grand  à  préparer  les  lois^  à  re- 
venir d  une  première  erreur,  à  n'être  point 
offensé  de  l'improbation. 

M.  Necker  critique  aussi  l'amovibilité  des 
juges.  Les  tribunaux  ne  peuvent  obtenir  de 
l'éclat  que  par  des  degrés  insensibles;  souvent 
la  vie  n'y  suffit  pas;  il  faut  même  qu'un  corps 
de  magistrature  hérite  de  la  renommée  de  plu- 
sieurs générations  avant  d'en  avoir  une  à  lui. 
Voilà  le  raisonnement;  et  les  grands  juges 
d'Angleterre  sont  le  meilleur  des  exemples. 
Les  législateurs  de  France  ont  cm  qu'en  disant 
au  peuple  :  Choisis,  et  choisis  sans  cesse,  ils 
faisaient  tout  pour  lui.  Mais  est-il  un  principe 
de  gouvernement  qui  soit  franc  d'exception  ? 
Je  ne  le  connais  pas. 

M.  Necker  passe  de  ces  observations  géné- 
rales à  l'examen  de  quelques  dispositions  par- 
ticulières. 

40  Tout  citoyen  doit  ses  services  à  la  pa- 
trie et  au  maintien  de  Fégalité,  de  la  liberté  et 
de  la  propriété,  toutes  les  fois  que  la  loi  l'ap- 
pelle à  les  défendre. 

Ainsi  la  législature  a  le  pouvoir  indéfini 
d'enrôler  pour  la  défense  du  pays,  pour  celle 
des  colonies,  pour  celle  même  de  nos  alliés. 


telle  classe  et  telle  portion  de  la  masse  entière 
des  citoyens  qu'il  lui  plaira,  et  de  les  metlre 
à  la  disposition  des  directeurs,  seuls  en  droit 
de  parler  de  paix ,  lorsqu'une  fois  la  guerre  est 
résolue.  Cette  faculté  indéfinie  ne  peut  être 
confiée  à  aucune  autorité  dans  l'État.  C'est  un 
pouvoir  exagéré  qu'un  père  ne  donnerait  pas 
à  son  fils,  ni  un  fils  à  son  père,  et  il  estdécerné 
en  France  à  une  troiâème  et  quatrième  géné- 
ration d'élus;  car  le  Directoire  a  été  choisi  par 
la  législature;  la  législature  a  été  choisie  par 
les  corps  électoraux  ;  les  corps  électoraux  ont 
été  choisis  par  les  assemblées  primaires;  et 
peut-être,  dans  ces  assemblées,  les  trois  quarts 
des  votants  ont  donné  leurs  suffrages  sur  l'avis 
d'un  discoureur.  Quelle  extension  de  caractère 
représentatif!  Il  est  déjà  bien  idéal ,  ce  carac- 
tère, dès  la  première  élection;  que  devient- 
il  à  travers  plusieurs  substitutions?  On  ne  voit 
plus  alors  qu'un  sommaire  métaphysique,  et 
qui  ne  peut  servir  de  titre  à  l'exercice  d'une 
autorité  sans  limites.  Par  une  suite  du  principe 
de  l'égalité,  les  enrôlements  se  font  sans  au- 
cune distinction  d'état,  de  fortune  et  d'éduca- 
tion, et  l'on  se  refuse  à  aucune  espèce  de  ra- 
chat. Il  y  a  donc  une  sorte  de  brutalité  politique 
à  ne  voir  dans  les  hommes  que  l'être  vivant , 
et  à  détourner  ses  regards  de  toutes  les  mora- 
lités préparées  par  la  nature  et  fortifiées  par 
l'état  social.  Dans  les  anciennes  républiques, 
les  citoyens  allaient  à  la  guerre  en  personne  ; 
mais  eux-mêmes  en  avaient  pris  la  résolution. 
On  ne  connaissait  pas  aloi*s  ce  système  repré- 
sentatif, qui,  par  une  sorte  d'escamotage, 
nous  est  présenté  comme  l'empreinte  des  vo- 
lontés individuelles,  et  qui  met  tout  une  na- 
tion à  la  discrétion  de  cinq  cents  élus  de  troi- 
sième main,  sans  même  exiger  d'eux  aucune 
preuve  de  propriété  et  de  propriété  importante. 
A-tron  jamais  donné  une  autorité  pareille  avec 
si  peu  d'inquiétude,  avec  si  peu  de  précau- 
tions? 

^  Le  droit  de  pétition.  Voyez  avec  quelle 
adresse  on  l'a  rendu  presque  nul.  Voici  l'ar- 
ticle :  «  Tous  les  citoyens  sont  libres  d'adresser 
a  aux  autorités  publiques  des  pétitions,  mais 
a  elles  doivent  être  individuelles  ;  nulle  asso- 
a  dation  ne  peut  en  présenter  de  collectives, 
d  si  ce  n'est  les  autorités  constituées,  et  seu- 
a  lement  pour  des  objets  propres  à  leur  attri- 
a  bution.  »  Il  semble,  au  premier  coup  d'œil, 

37. 


Digitized  by 


Google 


580 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


qu'en  permettant  les  pétitions  aux  autorités 
constituées  c*est  assez  pour  l'intérêt  général. 
Mais  H'iron  pris  garde  à  ces  paroles  :  Et  seule- 
ment pour  des  objets  propres  à  leur  attribu- 
tion? Une  telle  restriction  exclut  tous  les  ob- 
jets généraux;  les  pétitions,  par  exemple^  sur 
la  paix ,  sur  la  guerre^  sur  les  emprunts,  sur 
les  billets  de  monnaie,  sur  la  liberté  de  la 
presse,  sur  le  droit  de  pétition  lui-même,  et 
sur  une  multitude  d'abus  de  pouvoir  ou  d'ac- 
tions législatives  qui,  pour  être  hors  du  cercle 
d'une  administration  particulière^  intéresse- 
ront peut-être  d'autant  plus  gravement  le  des- 
tin de  PÉtat.  Remarquez  encore  que  la  plupart 
des  autorités  constituées  sont  révocables  à  la 
seule  volonté  du  Directoire;  feront-elles  des 
pétiiions^  même  sur  les  objets  propres  à  leur 
attribution? 

3<*  La  liberté  de  la  presse.  Elle  est  annon- 
cée avec  solennité,  mais  avec  la  réserve  d'une 
responsabilité  pour  tous  les  cas  prévus  par  la 
loi.  Ainsi  le  droit  rt'ste  dans  le  vague,  ou  plu- 
tôt il  n'existe  pas  jusqu'à  ce  que  la  loi  se  soit 
expliquée. 

4^  La  suppression  formelle  des  lois  antérieu- 
res, et  dont  plusieurs  sont  en  contradiction 
avec  les  principes  de  la  liberté  personnelle. 
Cette  suppression  formelle  n'a  pas  été  faite  ; 
au  contraire,  le  décret  solennel  de  l'abolition 
de  la  loi  du  ^2  prairial ,  sur  l'emprisonnement 
des  gens  suspects,  annonce  tacitement  le  main- 
tien de  tous  les  autres  décrets.  Ainsi  le  Direc- 
toire conservera  le  droit  de  déclarer  les  villes 
en  état  de  guerre,  le  droit  d'exiler  de  la  France 
les  étranges,  le  droit  de  renvoyer  dans  leurs 
communes  les  Français  mêmes,  le  droit  d'em- 
pêcher les  Français  de  voyager  hors  de  l'en- 
ceinte de  la  république;  et  si  le  conseil  des 
jeunes  gens  ne  voulait  pas  mettre  en  délibé- 
ration Fâbolition  de  pareilles  lois,  l'abus  n'au- 
rait aucune  fin.    . 

5*»  Emprisonnement.  On  permet  au  Direc- 
toire des  mandats  d'arrêt  contre  les  gens 
suspects,  mais  il  doit,  au  bout  de  deux  jours, 
les  traduire  devant  le  juge  de  police.  Devant 
quel  juge  de  police  ?  Si  le  Directoire  a  la  faculté 
de  choisir  les  juges,  il  en  trouvera  (  peut-on 
en  douter)  qui  voudront  ce  qu'il  voudra.  La 
Constitution  n'en  dit  rien ,  non  plus  que  du 
moment  où  le  prévenu  sera  présenté  au  jury 
d'accusation  et  soumis  au  jury  de  jugement. 


Ces  déterminations  méritaient  une  place  au 
milieu  des  377  articles  de  la  Constitution,  la 
plupart  moins  essentiels  à  la  sécurité  des  ci- 
toyens. 

6®  On  peut  regretter  aus^i  que  l'acte  cons- 
titutionnel n'ait  pas  désigné  d'une  manière  ir- 
révocable l'autorité  appelée  à  former  la  liste 
des  jurés  criminels  :  aucune  disposition  n'était 
plus  importante,  surtout  au  milieu  des  souve- 
nirs de  la  dernière  tyrannie;  et  qu'il  n'ait  pas 
établi  une  magistrature  publique  tenue  d'é- 
couter les  plaintes  des  citoyens  lésés  par  im 
abus  d'autorité.  Les  administrations  de  dépar- 
tement sont  loin  d'en  tenir  lieu,  puisqu'elles 
sont  dans  la  dépendance  du  Directoire. 

7^  Les  administrations  de  département  ont 
perdu  leur  première  considération  et  leur 
consistance;  elles  étaient  composées  de  dix 
citoyens,  tous  hommes  principaux  dans  l'opi- 
nion :  elles  sont  réduites  à  cinq  ;  le  Directoire 
peut  les  destituer;  chacun  des  ministres  a 
même  le  droit  de  suspension  provisoire.  Le 
peuple,  appelé  à  nommer  de  pareils  admini«- 
trateurs,  n'est-il  donc  appelé  qu'à  une  sorte 
de  comédie? 

S^  La  Constitution  défend  aux  tribunaux  de 
connaître  des  affaires  soumises  à  l'aulorké 
de  ces  administrateurs.  Or,  ces  administra- 
teurs répartissent  les  impôts  directs  et  jugent 
les  réclamations  des  contribuables.  Ainsi,  des 
hommes  révocables  à  la  volonté  du  gouverne- 
ment décideront  des  intérêts  pécuniaires  les 
plus  importants  et  les  plus  continuels.  Que  di- 
raient les  Anglais,  que  diraient  les  Américains, 
s'ils  ne  trouvaient  que  des  hommes  d'adminis- 
tration pour  juges  contre  les  abus  des  agents 
de  l'administration,  et,  pour  dernier  trait  de 
forme  asiatique,  s'ils  étaient  obligés  de  payer 
leur  taxe  avant  de  se  permettre  aucune  repré- 
sentation? 

9^  Le  caractère  représentatif  qui  doit  dé- 
dommager de  tout  a  été  rendu  indéfiniment 
précaire.  Les  électeurs  sont  tenus  de  se  séparer 
au  bout  de  dix  jours,  et  s'ils  n'ont  pas  coui- 
plété  leurs  élections,  et  si  les  élus  n'ont  pas  pu 
faire  connaître  leur  acceptation,  et  si  les  élus 
refusent,  voilà  le  droit  représentatif  d'un  dé- 
partement restreint  de  fait  et  perdu  pour  l'an- 
née... On  agrandit  le  territoire,. tandis  que  le 
nombre  total  des  représentants  est  fixé.  On 
s'est  mis  dans  la  nécessité  ou  de  n'accorder 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


581 


aucune  dépuiation  à  des  pays  conquis,  ou  de 
diminuer  d'autant  le  nombre  des  représentants 
de  Tancienne  France...  On  a  autorisé  le  con- 
seil des  Cinq-Cents  à  délibérer  au  nombre  de 
deux  cents;  on  devait  du  moins  déclarer  qu'une 
assemblée  plus  nombreuse  serait  indispensable 
pour  résoudre  une  guerre^  un  nouvel  impôts 
un  papier-monnaie. 

On  ne  dit  rien  sur  Tépoque  de  la  vérifica- 
tion des  pouvoirs^  ce  qui  tient  indéfiniment  le 
nouveau  tiers  en  suspens. 

On  laisse  à  une  majorité  quelconque^  môme 
d'une  seule  voix^  le  pouvoir  de  terminer  une 
discussion,  le  pouvoir  d'enlever  la  parole  à  un 
député,  le  pouvoir  de  l'interrompre,  le  pou- 
voir enfin  de  forcer  le  président  à  être  lui- 
mt^me  l'instrument  de  cette  vexation. 

Enfin,  ce  droit  d'une  nation  à  être  représen- 
tée, ce  droit  tant  célébré,  comment  s'exercera- 
t-il?  uniquement  par  l'élection  des  électeurs. 
Et  si  la  plupart  des  citoyens  ne  se  rendaient 
pas  à  l'assemblée  primaire,  que  deviendrait 
en  réalité  le  droit  représentatif?  Il  fallait  du 
moins  imposer  une  amende  aux  propriétaires 
d'une  certaine  classe  qui  se  seraient  absentés 
de  ces  assemblées  sans  une  raison  valable. 

40<^  La  révision  de  la  Constitution.  On  la 
soumet  à  trois  examens,  h  trois  renvois,  à  trois 
ans  de  distance  chacun.  I!s  ne  sont  applicables 
m  aux  grandes  corrections,  ni  aux  petites  :  aux 
grandes,  parce  qu'un  doute  prolongé  sur  la 
durée  d'une  disposition  principale  aurait  plus 
d'inconvénients  que  son  changement  subit  :  aux 
petites,  parce  que  jamais  une  législature  ne 
voudra^  pour  un  léger  défaut,  provoquer  l'ap- 
pel d'une  assemblée  de  révision.  Cependant, 
supposons-la  convoquée.  Elle  doit  se  borner  à 
la  révision  des  $êuL<  articles  qui  lui  ont  été  dé- 
signés par  le  corps  législatif.  Qu'arriverait- il 
si  elle  manquait  à  si^  consigne?  Obligée  de 
se  dissoudre  dès  que  ses  résolutions  ont  été 
adressées  aux  assemblées  primaires,  elle  ne 
pourrait  revenir  d'aucune  erreur.  Cependant 
les  assemblées  primaires  voudraient  former  un 
vote  sur  ces  résolutions;  le  corps  législatif  s'y 
opposerait,  et  il  ne  résulterait  de  tout  cet  ap- 
parat qu'un  accroissement  de  désordre  et  de 
confusion.  Ce  serait  une  nouvelle  comédie; 
car  c'en  fut  une  de  présenter  à  tout  un  peuple 
une  constitution  en  ai  7  articles  pour  dire  oui 
ou  non  $ur  une  seule  lecture,  et  d'appeler  cela 


une  acceptalion  libre  et  solennelle.  Tous  les 
pays  ont  leur  oracle  de  Delphes. 

11*  Enfin  M.  Necker  demande  ce  qu'il  doit 
arriver  de  l'indifférence  qu'ont  marquée  les 
législateurs  français  pour  l'établissement  d'un 
culte  et  pour  la  perpétuité  d'une  religion: 
c'est  que,  cette  indifférence  s'étant  communi- 
quée par  degrés  à  vingt-cinq  millions  d'hom^ 
mes ,  il  faudra  nécessairement  ou  les  contenir 
par  le  despotisme,  ou  les  abandonner  à  tous 
les  écarts  d'une  imagination  déréglée. 

M.  Necker  termine  ce  troisième  volume  par 
des  réflexions  générales,  dont  le  résultat  est 
qu'il  était  impossible  que  le  comité  des  onze 
donnât  une  bonne  Constitution  dès  qu'elle  de- 
vait avoir  pour  base  le  principe  de  l'égalité 
absolue,  qui  réunit  autour  d'une  seule  passion 
vingt-cinq  millions  d'hommes  solennellement 
affranchis  des  sentiments  d'égards  et  des  ha- 
bitudes du  respect. 

L'égalité  parfaite  et  l'indivisibilité  du  gou- 
vernement sont  inconciliables  avec  l'ordre  et  la 
liberté  dans  un  grand  État.  Nous  parlons  tou-  * 
jours  au  nom  de  M.  Necker. 

Une  autorité  centrale  dans  un  grand  État  a 
besoin  des  habitudes  du  respect  pour  se  faire 
obéir.  La  séparation  en  différents  États  de 
pays  peuplés  d'hommes  égaux,  comme  en 
Amérique,  peut  seule  concilier  l'égali  é  avec 
l'ordre. 

La  division  fédérale  sauve  là  le  corps  politi- 
que des  convulsions  que  produit  l'égalité;  elle 
lui  conserve  l'éclat  propre  à  une  grande  na- 
tion, et  les  mœurs  qui  sont  le  partage  des  pe- 
tites. Là  ce  sont  tous  les  gouvernements  par- 
ticuliers de  chaque  Étal  qui  exercent  la  partie 
délicate  de  l'autorité  civile  et  politique.  L'au- 
torité centrale  est  une  sorte  de  tutelle  com- 
mune et  de  garantie  étrangère,  à  l'abri,  pai* 
son  objet,  de  tout  démêlé  avec  les  intérêts  et 
les  passions  des  particuliers. 

L'autorité  fédérative,  soutenue  par  les  au- 
torités locales,  s'y  étend  à  un  petit  nombre 
d'intérêts,  l'autorité  locale  à  un  petit  nombre 
d'hommes. 

Cet  admirable  système  aurait  dû  être  suivi 
par  la  Convention. 

Le  caractère  national  et  les  circonstances  où 
se  trouvait  la  France  le  rendaient  encore  plus 
nécessaire  pour  elle  que  pour  l'Amérique; 
l'impétuosité  des  Français,  leur  inconstance  ,^ 


Digitized  by 


Google 


58i 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


1  abolition  des  liens  religieux^  Thabitude  dp 
libertinage ,  l'attrait  qu'a  la  France  pour  tous 
les  vagabonds  de  l'Europe,  tout  rendait  son 
gouvernement  plus  difficile. 

Mais  les  Américains  se  contentant  du  bon- 
heur; il  faut  plus  aux  Français  :  il  leur  faut 
de  la  gloire  et  du  bruit;  ils  ont  besoin  d'un 
grand  théâtre. 

C^est  l'intérêt  de  Paris  qui  oppose  le  plus 
puissant  obstacle  au  système  fédératif.  Paris 
veut  toujours  être  le  centre  du  pouvoir,  pour 
en  recueillir  de  la  premiv  re  main  toutes  les 
faveurs. 

On  reproche  au  gouvernement  fédératif  d*è- 
tre  moins  propre  à  la  guerre  que  les  gouver- 
nements indivisibles.  Jusqu'à  présent  ce  n'est 
pas  par  l'indivisibilité  que  la  république  fran- 
çaise a  réussi  dans  la  guerre,  c'est  par  la  ty- 
rannie et  la  terreur.  Qui  peut  dire  ce  qu'elle 
serait  devenue  sans  ces  deux  moyens? 

Si  la  vanité  française  n'avait  pu  souffrir  pa- 
tiemment uu  chef  pris  entre  les  citoyens  égaux, 
>  ayant  difficilement  supporté  celui  qu'elle  avait 
autrefois»  quoique  issu  de  la  maison  de  l'Eu- 
rope la  plus  illustrée  >  il  y  aurait  eu  peu  d'in- 
convénient à  placer  en  plusieurs  mains  ou  à 
leur  faire  passer  successivement  les  affaires 
peu  nombreuses  dont  aurait  été  chargée  la  su- 
prême autorité. 

Les  Français  tenant  obstinément  à  l'indivi- 
sibilité et  à  l'égalité,  ils  devaient  prendre  pour 
modèle  la  monarchie  tempérée  de  l'Angle- 
ten*e. 

Youliez-vous  l'ordre  public  sans  despo- 
tisme :  a  Le  principe  de  cet  ordre  n'est-il  pas 
l'honneur  qu'on  porte  à  la  loi  et  le  respect 
qu'impose  le  pouvoir  chargé  de  la  faire  exé- 
cuter ?  N*estce  pas  l'habitude  d'un  peuple  aux 
sentiments  d'égards  et  la  tendance  de  l'esprit 
public  vers  la  morale?  N*est-ce  pas  entin  une 
sorte  d'estime  silencieuse,  mais  universelle, 
pour  le  gouvernement  établi?  » 

Eh  bien  !  l'on  [)ortera  peu  d'honneur  à  la  loi 
en  France,  parce  que  la  loi  sera  l'ouvrage  de 
deux  Chambres  qui  ne  donnent  aucune  cau- 
tion de  leur  intérêt  à  la  chose  publique,  ni  de 
leur  éducation  libérale,  et  dont  Tune,  réduite  à 
improuver  ou  approuver  les  résolutions  de 
l'autre,  ne  pourra  soutenir  sa  considération  ni 
son  rang. 

En  Angleterre,  au  contraire,  les  lois  sont 


l'ouvrage  de  trois  volontés  différentes,  savoir: 
de  la  volonté  de  deux  Chambres  égales  eo 
droits,  composées,  l'une  de  propriétaires  foo- 
ciers,  l'autre  de  tout  ce  qui  constitue  la  graa- 
deur  d'opinion,  et  ensuite  de  celle  du  roi,  dont 
l'expression  est  relevée  par  tous  les  genres  de 
majesté.  Ainsi  la  propriété^  les  dignités  et  U 
majesté  royale  apposent  le  sceau  aux  lois  an- 
glaises. Quelle  différence  entre  elles  et  les  nô- 
tres! 

Le  respect  pour  le  pouvoir  exécutif  est  «usbi 
plus  as.suré  en  Angleterre  qu'en  France.  Là  il 
est  exercé  par  un  monarque  héréditaire  in- 
violable, qui  participe  à  la  formation  de  la  loi 
par  lui-même  et  par  ses  ministres,  et  qui  est 
environné  d'une  majesté  imposante.  En  France, 
au  contraire,  vous  avez  cinq  directeurs  pris 
dans  la  classe  commune  des  citoyens,  sans 
titre  inhérent  à  leur  personne»  sans  titre  pré- 
curseur de  leur  élection  ;  cinq  directeurs  ex- 
posés à  l'accusation  du  premier  venu;  cinq  &• 
i*ecteurs  toujours  au  moment  de  .se  désunir, 
car  l'harmonie  ne  peut  être  longue  entre  cinq 
copartageants  d'im  même  pouvoir.  Nullajidef 
reyni  sociis,  omnisgue  pot e^  las  impatiens 
consortis  erit. 

L'habitude  des  égards  et  des  sentiments  du 
respect  est  fondée,  en  AngleU  rre,  sur  la  plus 
juste  et  la  plus  sage  gradation  des  rangs;  le 
législateur  y  a  établi  toutes  les  distinctions 
nécessaires,  mais  sans  les  excéder.  Les  supé- 
riorités sont  tellement  adhérentes  à  l  intérêt 
social ,  et  si  étroitement  renfermées  dans  son 
enceinte,  qu'elles  semblent  ordonnées  et  dé- 
crites par  une  volonté  générale.  «  La  pairie 
est  la  seule  distinction  de  naissance  avouée 
par  la  loi,  et  l'éclat  jeté  sur  deux  ou  Ut* 
cents  magistratures  suffit,  par  une  heureuse 
combinaison,  et  pour  relever  la  majesté  du 
corps  législatif,  et  pour  donner  au  trône  cel 
accompagnement  qui  achève  en  quelque  ©*• 
nière  la  royauté.  Était-il  possible  d'accomplir 
une  si  grande  intention  avec  un  si  petit  sacn- 
fice  de  la  part  de  tous  les  amour-propres  el  de 
toutes  les  vanités?  n 

La  pairie  n'est  pas  une  division  de  lanatio» 
en  deux  classes  distinctes  ;  c'est  seulement  une 
magistrature  héréditaire  qui  n'a  rien  de  ^^ 
contraire  à  Tordre  social  que  la  richesse  pa»"' 
moniale.  «  N'est-ce  pas  une  belle  idée  que 
d'avoir  fait  servir  les  supériorités  de  richesses 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


583 


à  un  avantage  politique?  Et  n'est-ce  pas  aussi 
une  pensée  prudente  que  d'avoir  mis  en  ac- 
tion, pour  le  bien  de  la  patrie,  l'esprit  d'hé- 
rédité, et  d'en  avoir  fait  une  sauvegarde  de  la 
liberté  contre  les  invasions  de  l'esprit  popu- 
laire et  les  tentatives  ambitieuses  du  monar- 
que? »  Ce  sont  les  pairies  qui,  en  Angleterre, 
sont  le  lien  secTct  de  tout  le  système  des 


Qu'a-t-on  pour  suppléer  à  ces  avantages  en 
France,  où  la  vaste  étendue  du  pays  rendait  le 
lien  du  respect  encore  plus  nécessaire  qu'ail- 
leurs? Les  élections  du  peuple?  Mais  si  elles 
ne  tiennent  pas  aux  hasards  de  la  naissan<^, 
elles  tiennent  à  ceux  des  passions;  et  ce  sont 
les  plus  dangereux. 

Le  gouvernement  anglais  veille  à  Thonneur 
et  à  l'entretien  des  idées  morales  et  religieu- 
ses, tandis  que  le  gouvernement  français  les 
traite  avec  indifférence  et  avec  mépris;  de 
sorte  qu'en  France  l'édifice  n*a  plus  de  lien 
et  que  toutes  les  pierres  chancellent.  On  n^y  a 
pas  seulement  calculé  <x  ce  qu'était  en  plus  ou 
.  en  moins,  dans  l'ordre  social,  l'admission  ou 
le  rejet  du  serment,  de  cet  engagement  qui 
combat  à  lui  seul  contre  tant  de  séductions. 
On  n'a  voulu  tenir  aucun  compte  de  tout  ce 
qui  était  vieux  et  sanctionné  par  l'expérience. 
On  a  nargué  le  temps;  craignons  qu'il  ne  se 
venge.  » 

Enfin  l'Angleterre  est  habituée  depuis  un 
siècle  à  une  estime  silencieuse  et  universelle 
pour  son  gouvernement,  et  nul  sentiment  sans 
doute  n'est  plus  propre  à  l'entretien  de  l'ordre 
social;  au  contraire,  l'amour  qu'on  porte  en 
France  à  la  république  est  incertain ,  et  s'il 
n'était  soutenu  par  des  intérêts  tout  à  fait  per- 
sonnels, tels  que  l'acquisition  des  domaines 
dits  nationaux  et  le  sacrifice  fait  à  la  Révolu- 
tion de  tant  de  devoirs  sacrés,  on  ne  peut  dire 
ce  qui  la  soutiendrait,  a  Tant  de  crimes  ont 
souillé  les  premières  années  de  la  république 
française  qu'il  est  impossible  à  tout  homme 
pur  de  cœur  et  d'esprit  de  la  chérir  autrement 
qu'en  espérance  et  en  imagination... 

«  Il  n'y  a  eu  d'assentiment  universel  à  au- 
cun système  politique  en  France,  après  l'épo- 
que des  premières  espérances  que  l'assemblée 
constituante  avait  données.  Aussi  n'existait-il 
alors  aucune  limite  à  la  liberté  de  la  presse,  et 
Ion  no  proscrivait  pas  les  gazelles  étrangères. 


On  ne  craignait  ni  les  éloges  ni  les  regrets 
donnés  à  l'ancien  régime,  et  voilà  le  véritable 
signal  de  la  confiance  des  novateurs  dans  le 
mérite  de  leur  doctrine.» 

Le  gouvernement  d'Angleterre  est  non-seu- 
lement propre  à  maintenir  l'ordre  public,  il 
l'est  aussi  à  maintenir  la  liberté.  C'est  une  con- 
séquence de  la  dignité  attachée  là  à  tous  les 
pouvoirs  publics.  La  majesté  des  pouvoirs  di- 
minue la  somme  des  sacrifices  demandés  à  la 
liberté  au  nom  de  l'ordre  public.  Là  où  le  res- 
pect pour  la  loi  ne  peut  être  que  de  réflexion, 
et  où  il  ne  tire  aucun  appui  de  nos  sentiments 
habituels,  les  dépositaires  de  l'autorité  ont 
besoin  de  despotisme  et  de  terreurs  pour  se 
faire  obéir.  Et  voilà  ce  qui  arrivera  inévitable- 
ment à  cette  législature,  au  pouvoir  exécutif  de 
France,  a  revêtus  l'un  et  l'autre  d'une  grande 
autorité,  mais  à  l'improviste,  aujourd'hui  pour 
demain,  et  sans  aucun  préparatif  de  la  part  de 
l'opinion  publique...  » 

a  En  France,  on  a  voulu  composer  l'autorité 
toute  de  pouvoir.  Était-ce  bien  saisir  le  prin- 
cipe de  l'ordre  public?  Était-ce  bien  entendre 
le  mystère  de  la  liberté?  N'était-ce  pas  inviter 
les  uns  à  n'avoir  du  respect  que  par  crainte,  les 
autres  à  se  sauver  de  l'oubli  par  le  despo- 
tisme?» 

Aussi  quelle  tyrannie  n'a-t-il  pas  fallu  endu- 
rer en  France  depuis  la  république?  «  Les  ré- 
publicains français,  les  Français  républicains 
ont  été  jusquesà  présent  asservis  plus  arbitrai- 
rement, plus  tyranniquement  que  les  Grecs  de 
Constantinople,  que  les  derniers  sujets  des 
soudans  de  l'Asie,  s^ 

Dans  les  Étals  de  peu  d'étendue,  de  légères 
supériorités  établies  par  L'opinion  et  reconnues 
de  tous  les  citoyens  suffisent  au  maintien  de 
l'ordre  social;  «Mais  dans,  les  grands  États 
il  est  indispensable  de  frapper  les  esprits  par 
des  signaux  plus  éclatants,  o 

La  Constitution  anglaise,  en  plaçant  le  pou- 
voir exécutif  dans  une  seule  main ,  et  en  l'y 
faisant  parvenir  par  l'hérédité^  condamne  les 
ambitieux  à  la  soumission,  a  En  France,  au 
contraire,  on  a  considéré  l'exercice  du  pouvoir 
exécutif  comme  une  sorte  d'aubaine  politique 
qu'il  fallait  mettre  en  conmiunauté,  et  par  un 
partage  et  par  une  succession  continuelle  d'a- 
gents et  de  dépositaires.  »  De  là  procèdent  deux 
grands  maux  :  le  premier,  que  l'ambitieux  tra- 


Digitized  by 


Google 


hM 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


vaille  sans  relâche  à  renverser  Thomme  en 
fonctions  pour  le  remplacer  ;  le  second ,  que 
les  moyens  de  gouvernement  simples^  doux, 
insensibles,  sont  toujours  rejetés.  On  refuserait 
le  gouvernement  d'un  ange,  s'il  s'en  présen- 
tait un  pour  remplir  à  lui  seul  tant  de  fonctions 
qu'on  regarde  comme  le  patrimoine  commun, 
a  Entendez-vous,  dirait-on,  cet  éire  superbe 
qui  parle  d'agir  seul?  Nous  ne  voulons,  à  ce 
prix,  d'aucune  intervention,  et  nous  refusons 
une  autorité  à  laquelle  (ous  les  citoyens  ne  sont 
pas  appelés.  Vous  êtes,  monsieur  Tarchange, 
vous  êtes,  nous  le  voyons  bien,  de  la  classe 
des  aristocrates;  remontez  au  ciel,  et  diligem- 
ment^ sinon  nous  allons  vous  traduire  au  tri- 
bunal révolutionnaire,  ou  vous  faire  courir  sus 
par  le  peuple.  »  En  Angleterre,  au  contraire, 
tout  content  qu'on  fût  été  de  l'autorité  du  roi, 
en  vertu  du  prii^ci(>e  même  qui  Va  fait  insti- 
tuer, le  peuple,  après  avoir  entendu  la  propo- 
sition de  l'ange,  aurait  dit  au  roi  :  Vous  nous 
coûtez  quelque  chose,  et  vos  moyens  sont  bor- 
nés. Nous  trouvons  mfeux.  Retournez  en  Ha- 
novre, ou  vivez  simple  citoyen  au  milieu  de 
nous...  Cette  double  fiction  ne  montre-t-elie 
pas  clairement  que  la  Constitution  anglaise 
tend  toujours  à  adoucir  le  gouvernement,  et 
la  Constitution  française  à  l'aggraver? 

Le  pouvoir  exécutif  d'Angleterre  peut  se 
passer,  pour  son  maintien,  de  l'adhérence  du 
corps  législatif.  Le  pourrait-il  en  France?  Le 
corps  législatif  et  le  pouvoir  exécutif  se  sou- 
tiendraientrils,  n)éme  par  leur  réunion,  s'ils 
ne  paraissaient  environnés  de  l'opinion  de  Pa- 
ris, qui  forme  une  sorte  d'aristocratie  départe- 
mentale fort  nécessaire  à  leur  soutien  et  à  leur 
crédit? 

L'on  objecte  qu'en  Angleterre  le  pouvoir 
exécutif  est  moins  dangereux  entre  les  mains 
d'un  seul  homme  qu'il  ne  serait  en  France,  où 
rétendue  du  pays  et  ses  frontières  méditerra- 
nées  exigent  une  force  militaire  immense. 

On  peut  répondre  d  abord  par  l'exemple  de 
la  force  que  l'opinion  avait  sur  l'armée  en 
France  même,  il  y  a  dix  ans,  force  que  1  exis- 
tence d'une  chambre  des  représentants,  d'une 
cour  des  pairs  et  d'une  Constitution  auraient 
augmentée,  et  à  laquelle  on  aurait  pu  encore 
ajouter  d'autres  précautions. 

En  second  lieu ,  la  liberté  serait  encore  plus 
en  sûreté  en  France  avec  le  système  du  gou- 


vernement anglais  qu'avec  le  système  consti- 
tutionnel. 

Supposez  un  usurpateur,  un  nouveau  Robes- 
pierre, ayant  à  lutter  contre  des  représentante 
propriétaires,  des  pairs,  un  onmarque  hérédi- 
taire, un  gouvernementdouxet  protecteur;  il  ne 
saurait  comment  aveugler  le  peuple  et  le  faire 
sortir  de  sa  ligne  pour  seconder  des  desseins 
ambitieux.  Quel  parti,  au  contraire,  il  pourrait 
tirer  de  la  Constitution  française  !  Devenu  di- 
recteur, il  commencerait  par  irriter  ses  collè- 
gues contre  le  corps  législatif;  il  les  engagerait 
dans  de  fausses  démarches  ;  il  les  eflrayerait  en- 
suite par  le  tableau  des  persécutkms  auxquelles 
ils  se  trouveraient  exposés,  le  jour  où  ils  de- 
viendraient particuliers;  il  leur  inspirerait 
aloi^  le  désir  de  se  perpétuer  au  rang  suprême  ; 
il  leur  montrerait  les  moyens  et  les  probabi- 
lités de  succès;  il  les  lierait  avec  l'opposition 
du  corps  législatif;  au  moyen  de  cette  opposi- 
tion, il  mettrait  la  division  dans  les  deux  con- 
seils ;  bientôt  il  les  discréditerait  dans  l'opinion 
publique;  il  gagnerait  les  dernières  classes  du 
peuple  par  des  invitations  artificieuses  et  po- 
pulaires; enfin  ils  agiteraient  la  nation...  Et, 
aussitôt  que  le  nouveau  Robespierre  aurait  dé- 
cidé ses  collègues  à  un  premier  pas,  il  leur 
commanderait  le  second  au  nom  de  leur  sû- 
reté. Alors  il  deviendrait  leur  maître  absolu, 
parce  que  seul  il  apaiserait  leurs  doutes  et 
leurs  inquiétudes,  et  que  seul  il  en  aurait  le 
pouvoir. . . 

Ajoutez,  à  la  différence  des  moyens  qui  s'of- 
friraient à  l'ambitieux  dans  les  deux  Constitu- 
tions, celle  des  motifs,  a  Un  roi  d'Angleterre 
ne  pourrait  sans  folie  désirer  une  meilleure 
situation  politique  que  la  sienne,  tandis  qu  en 
France  les  gens  assis  au  rang  suprême  se 
trouveront  placés  entre  l'obscurité  dont  ils 
viennent  de  sortir  et  l'obscurité  qui  les  at- 
tend. » 

L'infiuence  de  la  cx)uronne  eu  Angleterre 
sur  le  corps  législatif  a  été  fort  exagérée.  Le 
roi',  il  est  vrai,  contribue  à  l'élection  de  plu- 
sieurs membres;  mais  l'égalité  de  représenta- 
tion eni[)êcherait  cet  abus.  Le  roi  gagne  aussi 
par  argent  quelques  suffrages  de  députés; 
mais  cette  corruption  balance  celle  qui  s'exerce 
par  des  applaudissements  populaires;  d'ail- 
leurs elle  ne  peut  aller  bien  loin,  tous  les  dé- 
putés étant  propriétaires  de  trois  à  cinq  cents 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


IcMiis  de  revenus.  Et  croit-oo  que  les  députés 
de  la  république  française,  à  qui  aucune  for- 
tune n'est  imposée,  seront  plus  difficiles  à  cor- 
romjH'e,  et  que  le  Directoire  ne  saura  suppléer 
à  la  liste  civile  qui  lui  manque  par  des  fonds 
obtenus  pour  dépenses  secrètes,  et  qu'il  ap- 
pliquera à  sa  politique  privée? 

Enfin,  en  Angleterre  la  corruption  est  cir- 
conscrite par  l'opinion  publique,  qui,  dans  un 
tel  pays,  conservera  toujours  son  autorité.  En 
I*"rance,  dans  une  vaste  démocratie,  cette  au- 
torité s'évanouit.  Sans  doute  elle  est  forte  dans 
les  mouvements  révolutionnaires,  dans  les  gran- 
des circonstances  qui  la  provoquent  violem- 
ment. «  Mais  ce  n'est  point  ainsi  que  l'opinion 
publique  exerce  une  censure  utile,  une  cen- 
sure journalière.  Elle  ne  peut  remplir  une  si 
importante  fonction  que  dans  les  États  où  les 
gradations  de  rang  sont  établies,  dans  les  États 
où  ces  gradations  prêtent  de  la  force  aux  idées 
de  considération  et  aux  sentiments  de  mé- 
pris. » 

On  regarde  le  droit  d'élire  dans  les  assem- 
blées prinmiires  comme  Téquivaient  de  l'opi- 
nion. Cependant,  «  cette  prérogative  si  vantée 
est  peut-être  ce  qu'il  y  a  de  moins  pénétrant . 
(le  moins  efficace  dans  la  puissance  morale 
d'une  nation...  Supposez  en  France  de  vérita 
blés  propriétaires  à  la  tête  de  la  république, 
et  dépositaires  à  eux  seuls  des  pouvoirs  légis- 
latif et  exécutif,  et  appréciez,  par  un  calcul 
moral  y  le  degré  de  leur  autorité  dans  la  na- 
tion; vous  le  trouverez  encore  inférieur  au  de- 
gré d'autorité  dont  ils  jouiraient  sous  une  mo- 
narchie tempérée ,  sous  un  gouvernement  où 
ils  n'auraient,  comme  en  Angleterre,  qu'une 
part  à  la  législation.  C'est  que,  sous  un  gou- 
vernement de  ce  genre,  Topinion  publique 
serait  dirigée  par  eux,  par  la  masse  des  hom- 
mes de  fortune  et  d'éducation,  au  lieu  que, 
dans  une  démocratie  représentative,  les  pro- 
priétaires, y  eussent-ils  momentanément  tou- 
tes les  places,  ne  seraient  pas  moins  en  res- 
pect continuel  devant  les  préjugés  et  les  pas 
sions  de  la  multitude.  Ainsi,  mal  défendus 
par  une  opinion  publique  errante  ou  en  dis- 
crédit, leur  autorité  serait  toute  en  apparence, 
et  n'aurait  aucune  hardiesse,  aucune  stabilité. 

«  Voilà  pour  le  pouvoir,  voilà  pour  son  ac- 
tion ;  et  la  surveillance ,  la  censure  sont  de 
même  altérées  dans  leur  essence,  lorsque  To- 


585 

pinion  publique  est  déplacée,  lorsqu'elle  lie 
siège  plus  aux  premiers  rangs  de  la  société, 
lorsqu'elle  ne  s'associe  plus  aux  lumières, 
lorsqu'elle  n'émane  plus  d'un  généreux  ins- 
tinct. On  impose  encore  aux  homn^es  en  au- 
torité une  responsabilité  de  vie  et  de  mort  ; 
mais  celle  du  déshonneur,  celle  de  la  honte 
sont  presque  évanouies,  ou  n'inspirent  aucune 
frayeur. 

a  On  ne  peut  trop  le  dire  :  rien  ne  peut  éga- 
ler l'opinion  publique  en  bons  services  et  en 
services  journaliers.  Elle  est  vague  dans  son 
existence,  mais  ses  effets  sont  précis ,  son  ac- 
tion continuelle.  Elle  est  plus  forte  que  la  loi , 
plus  forte  que  les  gendarmes,  et  pourtant  on 
doit  s'attendre  aujourd'hui  qu'après  l'avoir 
rendue  craintive,  au  milieu  du  tumulte  de  l'é- 
galité, elle  n'aura  plus  de  confiance  en  elle- 
même  et  fera  vide  partout.  » 

M.  Necker  termine  pai*  des  réflexions  d'un 
autre  genre. 

Dans  la  monarchie  tempérée,  dit- il,  un 
prince  peut,  en  renvoyant  un  ministre,  rendre 
le  calme,  la  confiance  au  peuple  mécontent. 
Dans  une  république,  on  ne  peut  apaiser  la 
multitude  à  si  peu  de  frais. 

Dans  la  monarchie,  la  succession  des  prin- 
ces, leur  avancement  en  âge,  leur  déclin  inté- 
ressent, occupent  les  craintes  ou  les  espéran- 
ces. Dans  la  république  française,  on  doit 
éprouver  de  l'ennui  à  la  vue  de  celte  longue  et 
monotone  oligarchie  composée  de  cinq  per- 
sonnes réunies  sous  un  seul  nom.  Le  Dh*ec- 
toire  !  toujours  le  Directoire  !  et  point  d'ima- 
ges, point  de  variétés,  rien  au  dehors,  rien  de 
figuré,  rien  de  saillant,  rien  de  mobile... 

a  Croyez  que  le  Directoire  apercevra  le  peu 
d'analogie  du  caractère  national  avec  l'unifor- 
mité de  sentiments  que  semble  exiger,  de  la 
part  des  Français,  l'uniformité  d'une  magis- 
ture  suprême,  destinée  à  représenter  une  éter- 
nelle abstraction.  Et  alors,  pour  se  varier 
lui-même  dans  l'imagination  des  spectateurs, 
il  cherchera  les  événements,  il  appellera  les 
inquiétudes  ou  il  ne  les  éloignera  point,  et  la 
GUEBBE,  enfin,  la  gubrbb  lui  plaiba  mieux 

QUE  LA  PAIX,  ti 

Enfin,  dans  la  monarchie  tempérée,  et 
cette  réflexion  s'adresse  aux  âmes  sensibles, 
M.  Necker  remarque  l'utile  distinction  établie 
entre  l'être  collectif  qui  mûrit  les  délibéra- 


Digitized  by 


Google 


586 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


iions^  en  écarte  Tarbitraire^  et  rassemble  dans 
un  foyer  une  plus  grande  étendue  de  lumières^ 
et  rétre  unique^  Têtre  simple  que  presse  la 
véritable  responsabilité^  le  véritable  besoin  de 
plaire^  )a  véritable  ambition  d'une  noble 
gloire.  «C'est,  continue-t-il,  Tunité  qui  pompe 
tout,  parce  qu'elle  jouit  de  tout;  c'est  l'unité 
qui  évalue^  qui  calcule  tout^  parce  qu'elle 
souffre  de  tout.  Enfin  ^  ce  que  j'estime  vérita- 
blement^ c'est  par  l'unité  seule  que  la  com- 
passion et  la  bonté  sont  représentais.  Oui^  ces 
précieuses  vertus^  ces  vertus  daùs  leur  belle 
nature^  sont  rarement  Papanage  des  êtres 
collectifs.  Le  courage^  l'audace  et  quelque* 
fois  le  faux  héroïsme  conviennent  mieux  aux 
assemblées  :  chacun  peut  y  prendre  part,  cha- 
cun le  peut  en  paroles  et  à  titre  encore  d'en* 
chérissement;  mais  la  bonté  est  un  sentiment 
d'un  seul  jet,  la  compassion  de  même,  la  gé- 
nérosité de  même^  et  tous  ces  mouvements 
appartiennent  privativement  à  Têtre  simple... 
Il  y  a  donc  une  perfection  de  plus  dans  les 
gouvernements  ob,  comme  en  Angleterre,  on  a 
su  faire  usage  aveo  convenance  et  de  yôlre 
unique  et  de  l'être  collectif,  et  d'un  roi  et  d'un 
parlement,  et  d'un  parlement  et  d'une  nation; 
où  Ton  a  su  réunir  ces  divers  agents  avec  har- 
mQnie^  et  où  l'on  n'a  rejeté  aucun  des  élé- 
ments, dont  l'ordre  social  se  compose...  d 


OBSERVATIONS  SUR  L^OVVRAGE  DE  M.  NECKBR. 

Nous  croyons  avoir  assez  exactement  pré- 
senté dans  ce  qu'on  vient  de  lire  la  substance 
de  l'écrit  de  M.  Necker  sur  la  révolution  fran- 
çaise. Nous  allons  maintenant  exposer  les 
observations  dont  cet  écrit  nous  a  paru  sus- 
ceptible. Nous  reviendrons  dans  un  autre  mo- 
ment sur  le  discours  relatif  à  l'égalité^  que 
l'auteur  a  placé  à  la  suite  de  son  ouvrage  sur 
la  Révolution^  et  qui  en  est  absolument  dis- 
tinct. 

Trois  objets  différents  semblent  avoir  oc- 
cupé M.  Necker  dans  la  composition  de  son 
livre  ^  et  véritablement  trois  ouvrages  sont 
renfermés  dans  le  même. 

Son  premier  objet  a  été  l'histoire  de  la  Ré- 
volution; le  second,  l'apologie  de  sa  conduite 
dans  le  ministère  ;  le  troisième ,  la  critique  de 
la  Constitution. 


La  partie  historique  peut  être  divisée  en 
quatre  :  la  première  se  rapporte  aux  événe- 
meuts  qui  ont  amené  la  révolution  de  i  789  ;  la 
seconde,  aux  événenientsqui  ont  amené  celle 
de  1792  ;  la  troisième,  à  ceux  qui  ont  produit 
et  signalé  la  tyrannie  de  1793  ;  la  quatrième,  à 
ceux  qui  ont  eu  lieu  ensuite. 

On  peut  reprocher  à  M.  Necker ,  dans  la 
partie  qui  renferme  l'exposé  des  circonstances 
auxquelles  il  attribue  la  Révolution^  d*avoir 
marqué  avec  plus  d'humeur  que  de  justesse  les 
bornes  au  delà  desquelles  il  convenait  d'éteodre 
la  recherche  de  ses  causes,  et  d'avoir  voulu 
jeter  du  ridicule  sur  ceux  qui  les  ont  cherchées 
trop  loin  dans  le  |>assé.  Il  n'y  a  pas  un  point 
de  durée  dont  on  puisse  dire^  d'une  manière 
absolue ,  qu'il  est  trop  loin  ou  trop  près  d'un 
si  grand  événement  pour  avoir  part  aux  causes 
qui  y  ont  contribué^  et  il  n'est  pas  d'un  esprit 
sage  de  s'enfermer  dans  un  espace  de  tenaps 
tr^bomé  jpour  y  rechercher  des  choses  qui 
peuvent  ^e  au  delà.  Qu'importent  les  distan- 
ças des  causes  aux  effets?  Dès  que  vous  vou- 
lez connaître  et  indiquer  celles-d^  cherchez- 
les  où  elles  sont ,  et  ne  conunencez  pas  par 
dire  :  Je  ne  les  chercherai  que  là  où  je  veux 
qu'elles  soient.  Allez  jusqu'au  déluge,  si  c'est 
là  seulement  qu'est  ce  que  vous  cherchez;  re- 
venez à  la  dernière  minute  qui  a  précédé  l'évé- 
nement^ si  vous  n'avez  rien  découvert  en  re- 
montant. U  ne  s'agit  pas  de  trouver  la  vérité 
près  ou  loin^  il  s'agit  de  la  trouver. 

On  peut  encore  critiquer  dans  cette  partie 
que  M.  Necker  exclue  du  tableau  des  causes 
de  la  Révolution  non-seulement  ce  qu'il  ap- 
pelle des  rapprochements  fantastique$,  mais 
encore  des  cUfstraclions,  deux  choses  fort  dif- 
férentes^ et  qu'il  affecte  de  confondre.  C'est 
comme  s'il  disait  que  ni  le  vice^  ni  la  vertu,  ni 
la  sagesse,  ni  la  folie^  ni  la  crainte^  ni  l'espé- 
rance^ ni  la  passion^  ni  la  raison  n'ont  joué  de 
rôle  dans  la  Révolution;  car  toutes  ces  choses 
ne  sont  que  des  abstractions ,  aucune  n'ayant 
une  existence  matérielle^  une  existence  pro[N« 
et  indépendante  dans  la  nature.  Des  trois 
grandes  causes  auxquelles  M.  Necker  attribue 
la  Révolution,  savoir: le  désordre  des  finances, 
la  force  de  l'opinion  publique^  et  l'imprudence 
que  la  cour  a  faite  de  l'affronter,  la  première 
doit,  ce  semble,  être  retranchée,  et  la  seconde 
expliquée.  La  première  est  assignée  trop  près 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


587 


des  événements;  la  seconde  n'est  qu'une  alh 
alravtion  formée  par  emprunt  de  toutes  les 
causes^  et  qui  n'en  explique  aucune.  Le  désor- 
dre des  finances  a  été  Toccasion  et  non  la 
cause  de  la  Révolution  ;  lorsque  le  d4ficit  fut 
connu^  tout  le  monde  s'écria  :  Le  bienheureux 
déficit!  La  force  de  Topinion  ne  pouvait  rien 
sans  sa  direction  ;  mais  d'où  venait  sa  direc- 
tion? Voilà  ce  qu'il  faut  expliquer^  si  on  ne 
veut  pas  s'en  tenir  à  un  vain  mot  parla  crainte 
de  remonter  trop  loin, dans  le  passé.  Cette 
direction  venait  des  lumières  qui  avaient 
éclairé  sur  les  droits^  et  de  la  civilisation  qui 
avait  approfondi  le  sentiment  des  besoins.  Ces 
lumières^  d'où  venaient-elles?  De  l'imprimerie, 
de  la  boussole,  de  la  poste  aux  lettres^  du  C/oni- 
merce^  etc.^  et  de  toutes  les  inventions  acces- 
soires. Les  besoins,  les  droits,  d'où  procédaient- 
ils?  De  la  nature.  On  ne  risque  rien,  ce  semble, 
à  remonter  jusque-là  pour  s'entendre;  la  chaîne 
n'est  pas  bien  longue,  ni  le  premier  anneau 
bien  difficile  à  saisir. 

La  troisième  cause  que  M.  Necker  indique 
méritait  peut-être  d'être  plus  observée  qu'il  ne 
l 'afait  ;  c'est  l'irritation  de  Topinion.  On  n'a  point 
encore  évalué  la  puissance  de  la  colère  dans 
la  contrariété  prolongée;  on  a  bien  remarqué 
l'explosion  de  ses  premiers  mouvements,  mais 
point  ses  effets  permanents.  Il  y  a  mille  choses 
qu'on  ne  peut  expliquer  ni  par  le  sentiment 
des  droits,  ni  par  celui  des  besoins,  ni  pai*  les 
vues  de  la  raison ,  ni  même  par  celles  des  pas- 
sions, et  qui  sont  de  purs  phénomènes  de  la 
colère.  C'est  par  elle  que  l'aristocrate  modéré, 
maltraité  à  Cobleutz,  s'en  revient  être  patriote 
enragé  à  Paris,  et  que  le  patriote  modéré,  mal- 
traité à  Paris,  s'en  va  être  aristocrate  à  CoUentz. 
M.  Necker  n'aime  pas  l'étude  des  causes  éloi- 
gnées, des  causes  abstraites,  des  causes  mo- 
rales; il  n'y  a  pourtant  que  celles-là  d'utiles  à 
connaître.  Ce  n'est  pas  tant  l'histoire  des  indi- 
vidus qui  est  instructive  que  celle  des  passions 
qui  les  ont  fait  mouvoir.  L'histoire  digne  des 
hommes  d'État  est  celle  dont  on  peut  eflacer 
tous  les  noms  d'hommes  sans  qu'elle  perde  son 
intérêt. 

Ce  qui  est  bon,  ce  qui  est  utile  dans  cette 
première  partie  de  l'histoire  de  la  Révolution, 
ce  qui  est  fidèle  et  éloquent  surtout,  c'est  le 
tableau  dans  lequel  l'auteur  représente,  d'un 
côté,  l'existence  importante,  honorable,  qu'a- 


vait acquise  le  tiers  état,  par  ses  mœurs,  ses 
connaissances,  ses  services  continuels;  de 
l'autre,  les  préjugés,  les  prétentions  qui  le  fai- 
saient traiter  avec  mépris  par  les  classes  supé- 
rieures de  l'État,  toutes  dégradées  qu'elles 
étaient  par  tous  les  genres  de  corruption,  et  la 
cupidité  qui  faisait  rejeter  sur  lui  seul  les  char- 
ges publiques.  Les  pages  consacrées  par  M.  Nec- 
ker à  ce  tableau  sont  tout  à  la  fois  le  supplé- 
ment ou  la  rectification  de  sa  théorie  des  causes 
de  la  Révolution,  et  une  réparation  envers  la 
philosophie,  qu'il  a  aussi  accusée  d'y  avoir 
contribué  en  ruinant  les  fondements  de  tous 
les  devoirs.  Certes  M.  Necker,  en  montrant, 
en  philosophe  sensible,  à  quel  pdnt  l'ancien 
régime  violait  tous  les  droits  particuUers  et  les 
intérêts  publics,  justifia  bien  la  philosophie  de 
la  part  qu'elle  peut  avoir  prise  à  sa  destruc- 
tion. 

M.  Necker  attribue,  dans  la  seconde  partie 
de  son  histoire,  la  chute  de  la  royauté  à  l'abo- 
lition de  la  noblesse,  à  la  constitution  de  1791, 
qui  n'a  remplacé  la  noblesse  par  aucune  ins- 
titution équivalente  à  l'établissement  des  jaco- 
bins, au  besoin  qu'avait  l'assemUée  législa- 
tive d'aller  plus  loin  que  l'assemblée  amsti- 
tuante  pour  satisfaire  l'opinion  populaire  dont 
la  violence  était  devenue  extrême. 

Rien  ne  nous  parait  plus  juste  que  cette  opi- 
nion, et  nous  nous  empressons  de  le  reconnaî- 
tre, quoique  nous  en  ayons  eu  longtemps  une 
contraire  sur  plusieurs  points. 

Montesquieu  l'avait  dit  :  Point  de  noblesse^ 
point  de  monarque;  l'événement  l'a  bien 
prouvé.  Et  M.  Necker  use  bien  de  l'avantage 
que  lui  donnent  et  Montesquieu  et  l'abolition 
du  tr6ne,  après  celle  de  la  royauté;  il  use  bien, 
disons-nous,  de  cet  avantage  sur  l'assemblée 
constituante,  pour  la  traiter,  ainsi  que  son  ou- 
vrage^ avec  un  insigne  mépris. 

U  faut  l'avouer,  elle  n'a  su  faire  ni  la  royauté 
ni  la  république.  Les  plus  éclairés  d'entre  ses 
membres  n'étaient  que  des  écoliers  dans  la 
haute  science  d'instituer  des  sociétés  politiques. 
Mais  où  étaient  les  maîtres  plus  habiles?  M.  Nec- 
ker, sans  doute,  savait  bien  la  maxime  de  Mon- 
tesquieu :  Point  de  noblesse,  pomt  de  nHHiar- 
que;  mais  il  voulait,  et  il  voudrait  encore  une 
noblesse  sans  privilèges,  sans  prérogatives 
réelles,  une  noblesse  réduite  à  des  décorations 
et  à  des  distinctions  honorifiques.  Et,  en  cela, 


i 


Digitized  by 


Google 


588 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


comprend  il  bien  Montesquieu?  en  cela^  con- 
natt-il  bien  la  nature  des  choses?  N^est-il  pas 
aussi  vrai  de  dire  :  Point  de  privilèges,  point  de 
noblesse^  que  :  Point  de  nob'esse^  point  de  mo- 
narque? 

Nous  ne  craignons  pas  d'assurer  que  ni  Mon- 
tesquieu^ ni  BlacLstone,  ni  aucun  défenseur 
de  la  noblesse  n'ont  jamais  séparé  l'idée  de 
privilèges  utilfis  de  celle  de  distinctions  hono- 
rifiques; nous  ne  serions  pas  embarrassés  de 
citer  plusieurs  passages  de  leurs  écrits  qui  le 
prouvent  positivement.  C'est,  en  effet,  des  pri- 
vilèges réels  qu^ls  font  dériver  Tintérèt  de  la 
noblesse  à  la  défense  du  trône  contre  les  inva- 
sions du  peuple,  et  du  peuple  contre  les  inva- 
sions du  trône.  Et,  au  fond ,  quand  M.  Necker 
suppose  que  les  respects  du  peuple  et  ses 
égards  ne  sont  déterminés  que  par  des  signes 
extérieurs  d'une  dignité  purement  honorifique, 
il  juge  le  peuple  plus  dupe  quil  ne  Test.  Ce 
qui  impose  au  peuple  dans  les  distinctions  ex- 
térieures des  grands ,  ce  ne  sont  pas  ces  dis- 
tinctions elles-mêmes,  ce  sont  les  avantages  de 
fortune  ou  de  puissance  qu'elles  supposent; 
du  moment  qu'elles  ne  seraient  plus  le  signe 
d'aucune  prérogative  réelle,  elles  ne  produi- 
raient plus  d'effet.  C'est  une  erreur  de  croire 
que  les  yeux  du  peuple  ne  le  conduisent  que 
parce  qu'ils  le  trompent,  que  Tèclat  des  rangs 
ne  servent  qu'à  l'éblouir,  et  nullement  à  lui 
montrer  les  avantages  qu'ils  supposent. 

L'erreur  de  M.  Necker  relativement  à  l'in- 
fluence des  distinctions  d'appareil  nous  pa- 
raît être  la  même  que  celle  des  colons  de  nos 
îles  d'Amérique,  qui  regardaient  la  blancheur 
de  leur  peau  comme  la  seule  cause  de  l'obéis- 
sance aveugle  qu'avaient  pour  eux  leurs  nè- 
gres, tandis  que  leur  empire  était  uniquement 
fondé  sur  leur  savoir,  sur  leur  police,  sur  leur 
richesse  surtout,  et  qu'il  n'y  avait  pas  de  maî- 
tre plus  rigoureusement  obéi  dans  les  colonies 
mêmes  qu'un  nègre  devenu  propriétaire,  mal- 
gré sa  noirceur,  égale  à  celle  de  ses  esclaves. 

Si  donc  on  peut  prouver  à  M.  Necker  qu'a- 
bolir les  prérogatives  réelles  de  la  noblese  c'est 
détruire  les  prérogatives  d'opinion,  il  sera  forcé 
de  convenir,  lui  qui  a  toujours  trouvé  cette 
première  abolition  nécessaire,  qu'il  n'eût  pas 
été  meilleur  organisateur  d'une  monarchie  que 
l'assemblée  constituante,  et  que,  s'il  eût  été 
chargé  de  faire  la  Constitution,  il  eût  tout  aussi 


bien  que  nous  mérité  l'éloge  oii  le  blâme,  non 
d'avoir  établi  la  république,  mais  d'avoir  puis- 
samment préparé  la  chute  de  la  monaidiie. 
L'histoire  de  l'assemblée  législative  et  des 
commencements  de  la  Convention  nous  a  paru 
parfaitement  exacte;  le  tableau  des  machina- 
tions employées  contre  la  cour  est  tracé,  non- 
seulement  avec  fidélité,  mais  aussi  avec  la  force, 
l'intérêt  et  la  grandeur  qui  conviennent  au  su- 
jet. Seulement  les  amis  de  la  concorde  et  delà 
paix  regrettent  que  M.  Necker  n'ait  pas  rerois 
à  d'autres  temps  son  récit  du  jugement  et  de 
la  mort  de  Louis  XVI.  Plus  ce  récit  est  pathé- 
tique, plus  il  était  dangereux  au  moment  où  il 
a  été  publié.  Et  qu'est-ce  qui  pressait  de  le  pu- 
blier? Était-il  à  craindre  que  cet  événement  ne 
tombât  dans  l'oubli?  N'était-il  pas  au  contraire 
très-désirable  que  les  esprits  restassent  dis- 
traits de  souvenirs  qui  ne  pouvaient  être  en- 
core que  trop  vifs?  L'opinion  avait-elle  besoin 
d^être  redressée,  et  de  l'être  sans  délai,  sur  les 
prétextes  de  la  mort  de  Louis  XVI?  Sa  cause 
était-elle  périclitante  pour  attendre,  supposé, 
ce  qui  n'est  pas  qu'elle  eût  besoin  d'être  plai- 
dée  pour  être  entendue  et  bien  jugée?  N'é- 
taient-ce  pas  les  ressentiments  personnels,  les 
ambitions  et  tous  les  sentiments  de  discorde 
qui  devaient,  plutôt  que  la  justice  et  la  mo- 
rale, se  saisir  et  profiter  de  l'intérêt  ranime 
par  M.  Necker  sur  cette  grande  catastrophe? 
Et,  au  fond,  qu'importent  les  idées  justes  sur 
un  événement  iiTéparable,  et  peut-on  dire  de 
même  :  qu'importe  l'amortissement  de  souve- 
nirs qui  ne  peuvent  exciter  que  des  troubles? 
Quel  serait  le  regret  de  M.  Necker  s'il  s'en  éle- 
vait en  ce  moment  dont  le  fanatisme  de  It 
royauté  fût  la  cause  ou  le  prétexte  (l)î  Un 
homme  de  son  caractère,  de  son  esprit,  de  son 
âme,  ne  serait-il  pas  inconsolable  qu'on  pût 


(1)  M.  Necker  n'est  sans  doute  pas  instruit  que, 
tout  ce  que|craint  la  Montagne,  c'est  d'être  punie  de  b 
mort  du  roi;  que,  ce  qui  la  rend  souvent  furieuse, 
c'est  celte  crainte ,  et  que  rien  n'est  plus  propre  à  faire 
renaître  cette  crainte ,  qu'un  tableau  cloquent  A» 
derniers  moments  du  roi.  L'ouvrage  de  M.  Neeker 
pouvait  servir  pour  empêcher  la  réélection  de  ceux 
qui  ont  voté  cette  mort,  et,  comme  un  grand  nomltf* 
d'entre  eux  ont  été  d'ailleurs  très-coupables,  ce  pou- 
vait être  un  bien  ;  mais  l'ouvrage  a  paru  plus  lot  qu  i 
ne  fallait  pour  remplir  cet  objet ,  et  asser  tôt  cour 
produire  l'autre. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  COtNTEMPORAlNE. 


589 


compter  cinquante  pages  d'un  de  ses  écrits^ 
entre  les  mille  histoires  de  la  Révolution^  où 
depuis  trois  mois  on  a  fait  aussi  un  récit  pathé- 
tique de  la  mort  du  roi;  entre  cent  journaux 
qui  citent  soigneusement  de  ces  histoires  ce  qui 
se  rapporte  à  la  mort  du  roi;  entre  cent  es* 
pèces  de  dessus  de  boîtes  et  de  gravures  d'é- 
ventails qui  offrent  aux  yeux  Tume  cinéraire 
du  roi?  D'autres  auraient  besoin  de  parler  aussi 
de  l'événement  qui  entraîna  Louis  XVI  à  la 
mort^  et  ils  seraient  excusables  de  l'avoir  fait 
peut-être,  après  les  calomnies  qu'ont  attirées 
sur  eux  l'ignorance  parfaite  où  est  la  France 
des  détails  du  10  août,  calomnies  que  leur  si- 
lence peut  avoir  accréditées.  Mais  il  faut  savoir 
attendre  le  moment  où  il  convient  de  parler 
de  soi.  L'intérêt  personnel  doit  toujours  s'a- 
journer,  quand  Fintérét  public  lexige. 

L'histoire  des  crtmes  de  la  Terreur  est  par- 
faite. Rien  de  plus  éloquent  que  les  reproches 
que  l'auteur  adresse  sur  ce  sujet  à  la  Conven- 
tion tout  entière  ;  mais  l'histoire  de  la  Terreur 
elle-même  manque  dans  cette  partie.  C'était 
le  sujet  d*une  grande  instruction  pour  l'huma- 
nité de  montrer  comment,  par  quel  déclin 
des  principes,  par  quel  progrès  des  erreurs  qui 
paraissent  d'abord  le  plus  sans  conséquence, 
par  quels  artifices,  par  quels  attentats,  et  par 
quels  concours  d'agents  et  de  circonstances 
on  parvient  à  étendre  la  terreur  sur  un  peu- 
ple; de  dire  ensuite  tout  ce  qui  la  concerne  et 
la  fortifie  ;  de  faire  voir  enfin  comme  elle  se 
détruit  entre  les  mains  de  ceux  qui  l'exer- 
cent, dans  deux  cas  fort  différents,  c'est-à- 
dire  lorsque  c*est  un  seul  homme  qui  en  dis- 
pose, ou  que  c'est  plusieurs. 

L'histoire  du  9  thermidor;  celle  des  temps 
postérieurs,  où  la  justice  reparut  au  sein  de  la 
Convention,  mais  toujours  incertaine  et  timide; 
celle  des  événements  de  prairial ,  de  Quiberon 
et  de  vendémiaire  sont  aussi  écrites  avec  au- 
tant d'éloquence  que  d'exactitude  ;  mais  il  y 
manque  quelque  chose  comme  à  l'histoire  des 
temps  de  la  Terreur;  il  y  manque  l'histoire 
des  principes  de  réaction  qui  alors  se  sont  dé- 
veloppés avec  énergie.  On  dit  qu'un  ouvrage 
nouveau  de  B.  Constant ,  intitulé  :  des  Réac- 
tions politiques^  suppléera  à  cet  égard  à  l'o- 
miission  des  histoires  connues  de  la  Révolution. 
Quant  à  l'histoire  de  la  Terreur,  elle  se  trouve, 
et  très-bien,  dans  deux  chapitres  d'un  ouvrage 


anonynie  qui  paratt  en  ce  moment  sous  ce  ti- 
tre :  des  Causes  de  la  Révolution  et  de  ses  ré- 
svltats{i). 

Il  nous  semble,  pour  nous  résumer  sur  la 
partie  historique  du  livre  de  M.  Necker,  qu'elle 
laissera  plus  de  sentiments  que  d'utilesiumiè- 
res  ;  qu'elle  sera  plus  fructueuse  à  la  morale 
privée  qu'à  la  morale  publique;  qu'elle  aura 
plus  de  prix  aux  yeux  des  hommes  vertueux 
et  sensibles  qu'aux  yeux  des  hommes  d'État. 
Si  nous  comparons  ainsi  cette  partie  telle  qu'elle 
est  avec  ce  qu  elle  aurait  pu  être,  ce  n'est  point 
par  l'intention  de  faire  remarquer  ce  qui  lui 
manque,  mais  par  l'étonnement  de  ne  pas  y 
trouver  tout  ce  qu'on  était  en  droit  d'attendre 
de  M.  Necker. 

La  partie  apologétique  de  son  ouvrage  porte 
avec  elle  un  caractère  particulier,  qui  nous 
parait  être,  plus  que  l'éloquence  passionnée, 
le  signe  d'une  conscience  sûre  d'elle-même  et 
forte  de  ses  bonnes  intentions.  C'est  une  no- 
blesse de  diction  et  une  sérénité  de  ton  où 
l'on  croit  reconnaître  plutôt  un  juge  impartial, 
prêt  à  prononcer  franchement  entre  ses  ad- 
versaires et  lui,  qu'un  accusé  chargé  du  soin 
de  se  défendre.  On  y  voit  moins  l'homme  d'es- 
prit, l'homme  de  talent,  que  l'honnête  honune, 
le  bon  citoyen,  le  philosophe  même  ;  car,  mal- 
gré le  mépris  trop  affecté  de  M.  Necker  pour 
cet  honorable  titre,  il  réussit  mieux  à  le  mé- 
riter qu'à  le  déprécier. 

La  critique  que  M.  Necker  a  faite  de  la  cons- 
titution de  1795,  à  la  fin  de  son  troisième  vo- 
lume, nous  a  paru  manquer  de  justesse  dans  les 
points  principaux,  et  pointilleux  dans  les  dé- 
tails. 

Le  grand  défaut  qu'il  y  relève,  c'est  la  sé- 
paration absolue  de  la  puissance  législative  et 
de  la  puissance  executive  ;  mais  cette  sépara- 
tion n'existe  ni  de  droit  ni  de  fait.  Le  Direc- 
toire a,  par  la  Constitution,  l'initiative  de 
toutes  les  lois,  à  une  seule  condition,  qui  as- 
surément ne  porte  aucun  préjudice  à  la  chose  : 
c'est  qu'il  ne  présentera  pas  ses  projets  en 
forme  de  lois.  L'expérience  a  déjà  prouvé  que 
l'initiative  du  Directoire  n'était  point  illusoire; 
qu'il  savait  soutenir  son  droit  par  des  moyens 
propres  à  le  faire  valoir,  ou ,  pour  parler  sans 

(1)  (Note  de  Véditeur,)  Voir  les  deux  articles  qui 
\  suivent  celui-ci. 


Digitized  by 


Google 


590 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


détour,  qu'il  savait  ménager  un  parti  à  ses 
vues  dans  le  corps  législatif,  soit  par  la  per- 
suasion de  ses  discours^  soit  par  la  promesse 
de  ses  faveurs. 

Il  nous'paratt  aussi  très-contestable  que  le  par- 
tage du  pouvoir  législatif  entre  les  deux  Cham- 
bres soit  aussi  désavantageux  à  celle  des  An- 
ciens que  le  suppose  M.  Necker.  Parcela  même 
que  la  proposition  des  lois  appartient  exclusi- 
vement au  conseil  des  Cinq-Cents,  l'autre  n'a 
point  à  craindre  la  défaveur  qu'attirent  les  lois 
odieuses,  telles  que  les  lois  de  contribution^ 
et  il  a  l'honneur  de  leur  rejet.  D'un  autre  côté^ 
sa  rejection  a  d'autant  plus  de  gravité  que,  n'é- 
tant exposé  à  aucune  revanche^  il  n'est  jamais 
présumé  l'avoir  prononcée  par  humeur. 

C'eût  été,  ce  semble^  un  contre-sens  de 
donner,  comme  le  voudrait  M.  Necker^  la  pro- 
position des  lois  aux  anciens  et  l'adoption  aux 
jeunes.  C'est  dans  les  jeunes  qu'est  l'esprit 
d'amélioration  et  de  réforme,  et  dans  les  an- 
ciens l'esprit  de  conservation.  Mettre  l'esprit 
inventif  à  la  place  où  l'on  ne  peut  que  conser- 
ver, et  l'esprit  conservateur  où  il  faut  inventer, 
serait  les  détruire  tous  deux;  ce  serait  arrêter 
le  perfectionnement  des  bonnes  institutions  et 
empêcher  la  destruction  des  mauvaises. 

Nous  appelons  poîntiHeuses  toutes  les  criti- 
qnes  qui  ne  tombent  que  sar  des  aecessoîres 
de  la  Constitution,  ou  sur  des  possibilités  éloi- 
gnées, ou  sur  des  imperfections  dont  l'amen- 
dement est  très-facile;  par  exemple,  c'est 
une  crainte  chimérique  que  celle  de  voir  un 
directeur  accusé  rentrer  en  fonctions  après 
avoir  été  acquitté  par  le  tribunal.  C'est  d'a- 
bord une  crainte  chimérique  que  celle  de 
voir  même  un  directeur  en  accusation  :  nous 
aurons  occasion  d'en  dire  ailleurs  les  rai- 
sons. En  second  lieu,  c'en  est  une  autre  de  le 
voir  acquitté  quand  il  aura  été  accusé,  préci- 
sément parce  que,  l'acquittement  le  remettant 
en  place  en  face  du  corps  législatif  qu'il  pour- 
rait narguer  à  son  aise,  le  corps  législatif  ne 
le  mettra  en  accusation  que  quand  la  condam- 
nation sera  bien  évidemment  méritée.  Ainsi, 
ce  que  M.  Necker  regarde  comme  le  fftcheux 
résultat  d'une  accusation  mal  fondée  n'est  au- 
tre chose  qu'un  puissant  obstacle  à  une  accu- 
sation de  cette  nature. 

La  partie  de  l'ouvrage  de  M.  Necker  où  il 
se  montre  homme  d'État  et  législateur,  c'est 


le  dernier  chapitre,  où  il  compare  le  gouver- 
nement d'Angleterre  avec  le  gouvernement 
de  la  république  ;  c'est  là  qu'il  dit  sur  notre 
Constitution  des  choses  vraiment  importantes, 
et  qu'il  rassemble  des  observations  profondes. 
A  la  vérité,  il  Ven  résulte  pas  que  nous  de- 
vions remplacer  le  système  républicain  par 
la  Constitution  anglaise;  mais  on  peut  en  con- 
clure qu'il  est  nécessaire  de  réfléchir  de  bonne 
heure  aux  légers  amendements  dont  notre  or^ 
ganisation  est  susceptible;  et  nous  croyons 
qu'il  sera  bientôt  du  devoir  des  écrivahis  po- 
litiques de  s'en  occuper  et  d'en  écrire  avec 
franchise. 

Nous  laissons  aux  journaux  littéraires  l'éloge 
et  la  critique  du  style  de  M.  Necker.  Notre 
tâche  est  remplie,  puisque  nous  avons  fait  con- 
naître sa  morale  et  sa  politique.  Nous  ne  fe- 
rons qu'une  observation  sur  la  contexture 
de  son  livre  :  c'est  que  lenchevêtrement  des 
trois  parties  très-différentes  que  nous  y  av(His 
distinguées,  c'est^à  dire  de  l'histoire  de  la  Ré- 
volution, de  l'apologie  de  l'auteur  et  de  ses  ré- 
flexions politiques,  a  partout  entrecoupé  le 
style  de  la  narration  par  le  style  polémique,  et 
l'un  et  l'autre  par  le  style  didactique,  ce  qui 
nuit  à  riiiférét,  etméifie  Catigiie  Talteution,  en 
obigéaiti  reaprit  de  f  hi»ei  ■  wwt  de  bmt- 
che  et  de  mouvement.  Ce  défaut,  an  reste, 
nous  a  paru  plus  que  racheté  par  des  morceaux 
de  logique  forte  et  d'éloquence  ravissante. 

(  Journal  d'Économie  ptûdiqw,  de  Morale  et 
de  Politkqtte^  des  10  et  20  nivôse,  10  et  20 
germinal  an  v.  —  30  décembre  1796,  9 
janvier,  30  mars  et  9  avril  1797.) 


DBS  CAUSES  DE  LA  EévOLITTION 
ET  DE  SES  RéSCLTATS. 

Cet  ouvrage  mérite,  d'être  distingué,  même 
entre  les  meilleurs  écrits  que  le  talent  et  l'a- 
mour éclairé  de  la  liberté  ont  produits  depuis 
quelque  temps  sur  la  révolution  française,  tels 
que  Y  Histoire  de  la  Révolution ,  de  Graine, 
les  Vues  philosophiques^  de  Lachapelle,  sur  le 
même  sujet,  etc. 

C'est  une  esquisse  vigoureuse,  hardie,  et 
pourtant  sage  et  judicieuse,  de  cette  grande 
scène  que  personne  n'a  peinte  encore.  Jus- 
qu'à présent  on  a  cherché  l'histoire  de  laRévo- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


501 


lution  dans  celle  de  quelques  hommes  qui  y 
ont  figuré;  on  a  pris  des  projets  obscurs  ou 
des  manœuvres  sourdes  pour  ses  grands  mo- 
biles,  et  de  misérables  anecdotes  pour  des 
germes  des  grands  événements  qui  se  sont 
succédé  depuis  six  années.  C'était  le  moyen 
de  satisfaire  les  passions;  ce  n'était  pas  le 
moyen  d'être  utile  et  juste. 

Adrien  Lezay^  je  le  nommerai  aussi,  puisque 
tout  le  monde  lui  attribue  les  Causes  de  la  Ré- 
rolutUm,  en  a  considéré  le  spectacle  de  plus 
haut;  il  en  a  mieux  jugé  les  agents  et  les  res- 
sorts^ et  il  a  osé  la  retracer  dans  son  ensemble. 
H  n'a  pas  nommé  un  seul  homme^  pas  cité 
une  seule  anecdote;  mais  il  a  montré  tous  les 
intérêts  qui  ont  agi ,  toutes  les  passions  qui 
ont  poussé,  résisté^  vaincu  ;  il  les  montre  dans 
toute  leur  force,  dans  tout  leur  caractère^  cha- 
cun à  sa  place,  et  dans  l'action  qui  lui  a  été 
propre. 

a  La  Révolution,  dit-il,  ne  doit  à  quelques 
hommes  ni  sa  naissance,  ni  ses  progrès.  Qui 
s'en  dira  le  père  n'a  qu'à  se  présenter  :  je 
veux  le  mesurer  à  son  enfant.  Que  ceux  qui 
s'en  prétendent  les  conducteurs  se  nomment  : 
je  leur  rappellerai  l'humble  posture  où  elle  a 
tenu  devant  elle,  sans  préférence  ni  distinction, 
ses  partisans  et  ses  ennemis.  » 

Écrire  l'histoire  des  passions  nationales  au 
lieu  de  celle  de  quelques  ambitions  privées, 
rhistoire  du  peuple  français  au  lieu  de  celle 
de  quelques  gens  de  Paris,  c'est  le  moyen  de 
tracer  en  peu  d'espace  un  tableau  riche  et  com- 
plet de  cette  Révolution,  de  le  tracer  avec  jus- 
tice au  milieu  des  préventions,  des  prétentions, 
des  passions  les  plus  désordonnées;  avec  jus- 
tesse, malgré  l'ébranlement  de  toutes  les  opi- 
nions établies  dans  la  société  et  de  tous  les 
principes  consacrés;  c'est  le  moyen  de  le  ren- 
dre insCructif  pour  les  hommes  qui  veulent 
apprendre  l'avt  de  gouverner  et  mettre  à  pro- 
fit l'eipérience  du  passé;  cette  expérience  qui 
a  d'autant  plus  besoin  d'être  étudiée  que  tout 
le  monde  oroit  l'entendre,  et  y  trouve  la  jus- 
tification de  ses  idées. 

Mais  aussi  quel  talent  n'exige  pas  un  sem- 
blable ouvrage!  Observer  la  multitude  n'est 
pas  un  travail  si  facile,  n'est  pas  d'ailleurs  un 
travail  aussi  souvent  essayé  que  celui  d'obser- 
ver, les  individus. 
Étudier  les  hommes  est  tout  autre  chose 


qu'étudier  un  homme.  On  peut  étudier  l'homiuo 
en  soi-même;  mais  les  hommes  agissant  en 
masse  sont  des  hommes  hors  d'eux-mêmes. 

Traduire  en  paroles  les  causes  de  ces  mou- 
vements populaires  qui  paraissent  plus  rapides 
que  la  pensée,  énoncer  les  principes  qui  dé- 
terminent ces  émotions  qui  paraissent  l'effet 
du  pur  caprice  ou  du  seul  hasard,  c'est,  ce 
semble,  la  plus  grande  difficulté  où  puisse 
s'engager  le  talent  décrire  et  Fart  de  penser. 
D'ailleurs  il  est  facile  d'intéresser  le  commun 
des  lecteurs  par  des  anecdotes  relatives  à  des 
hommes  connus;  il  ne  l'est  pas  d'attacher  les 
esprits  médiocres  à  des  causes  dont  il  ne  peu- 
vent trop  mesurer  la  force  et  l'étendue,  et  qui 
résident  dans  la  multude. 

Nous  ne  dirons  pas  à  quel  point  l'auteur  a 
surmonté  les  difficultés  de  son  entreprise  ;  nous 
invitons  les  hommes  versés  dans  l'art  d'écrire 
à  en  juger  eux-mêmes  par  la  lecture  de  l'ou- 
vrage. Voici  seulement  quelques  lignes  qui 
pourront  donner  une  idée  de  son  style  et  de 
son  ton.  L'auteur,  après  avoir  réfuté  et  les 
écrivains  qui  attribuent  la  Révolution  à  des  cau- 
ses fort  reculées,  et  ceux  qui  l'attribuent  à  de 
petits  événements  de  la  veille,  résume  son  opi- 
nion particulière  en  ce  peu  de  mots  : 

a  La  Révolution  eut  pour  cause  le  progrès 
«  des  lumières,  pour  occasion  la  chute  des 
«  finances. 

a  Tout  pouvoir  absolu,  quand  il  ne  peut 
a  plus  payer,  tombe  :  chez  les  peuples  barbares, 
a  on  lui  aide  à  se  relever;  chez  les  peuples 
0  éclairés,  on  lelaisseparterre.  Ainsi  tomberont 
a  toutes  les  monarchies  absolues  de  l'Europe, 
H  lorsque  les  peuples  auront  connu  leurs  droits, 
«  et  que  les  princes  n'auront  plus  le  moyen 
«  d'en  payer  l'oppression.  » 

Yoid  comment  l'auteur  parle  de  la  Terreur^ 
qu'il  regarde,  non  pas  comme  nécessaire  à  la 
France,  non  pas  même  comme  nécessaire  à 
une  révohition,  ainsi  qu'il  pbdt  à  la  méchan- 
cheté  de  le  dire,  mais  seulement  conmie  inévi- 
table dans  une  révolution  faite  par  un  peuple 
corrompu,  et  dont  les  principaux  personnages 
se  sont  signalés  par  des  crimes  : 

a  Alors  (quand  la  Terreur  fut  établie)  il  n'y 
<c  eut  plus  qu'une  règle  pour  tous  :  obéir  ou 
a  mourir.  Vingt  et  un  membres  du  corps  lé- 
«  gislatif  voulurent  s'élever  contre  la  tyrannie 
a  naissante;  ils  moururent.  Quelques  départe- 


Digitized  by 


Google 


592 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


a  menis  s'armèrent  en  leur  faveur  ;  ils  furent 
«  saccagés,  Lyon  et  Toulon  bombardés,  une 
(f  partie  de  leurs  maisons  rasées,  de  leurs  ha- 
a  bitantsfusillés;  le  reste  se  contint,  etc.  Tout, 
a  jusqu^au  crime,  était  crime  alors.  On  ne  sa- 
a  vait  plus  où  trouver  son  salut;  car  si,  pour 
«  se  sauver,  on  embrassait  le  crime,  on  était 
(c  puni  comme  criminel,  sinon  comme  inno- 
a  cent,  etc.  » 

a  La  Terreur  dura  dix-huit  mois,  etc.  Elle 
a  devait  moins  durer,  et  si  elle  dura  si  long- 
ce  temps^  c'est  que  chacun  voulait  la  détruire, 
a  Comme  elle  avait  atteiirt  toutes  les  classes, 
c<  elle  était  en  horreur  à  toutes,  et  la  grande 
a  popularité  qu'eût  obtenu  celui  qui  Teût  dé- 
a  truite  Faurait  facilement  mis  au-dessus  des 
d  autres.  Ainsi  ce  fut  à  la  fois  à  qui  la  dé- 
a  truirait,  et  à  qui  empêcherait  qu*un  autre 
«  la  détruisit.  Camille  Desmoulins  proposa  la 
«clémence,  il  périt;  Danton  la  proposa,  il 
«périt;  Robespierre  la  proposa ^  il  périt, 
a  Mais  étant  beaucoup  plus  puissant  que  les 
(c  autres,  et  le  comité  de  salut  public  étant 
«c  divisé^  il  fallut  intéresser  l'assemblée  natio- 
a  nale  à  sa  perte,  et  la  puissance  ainsi  disper- 
«  sée,  la  Terreur  fut  détruite.  » 

Voici  comment  l'auteur  termine  son  chapi- 
tre sur  la  constitution  française  : 

c  Malgré  tous  ses  défauts,  j'en  vois  peu  en 
«  Europe  qui  lui  puissent  être  comparées;  et 
«  si  les  choses  suivent  leur  cours  naturel,  on 
a  verra  celle  de  TAngleterre  aller  toujours  en 
a  déclinant,  et  celle  de  la  France  toujours  en  se 
a  perfectionnant.  La  première  est  polie  à  force 
a  d'être  usée;  si  celle-ci  est  encore  brute^  c'est 
a  qu'elle  est  neuve.  Ceux  qui  fondèrent  larépu- 
a  blique  française  ne  savaient  pas  ce  qu'ils  fon- 
«  daient.  C'étaient  pour  la  plupart  des  hommes 
a  perdus  de  crimes,  qui  avaient  ouï  dire  que, 
<x  dans  les  républiques,  c'étaient  les  plus  fu- 
a  rieux  qui  étaient  le  plus  en  crédit.  Rome  fut 
.  (C  de  même  fondée  par  les  brigands,  et  cette 
«  Rome  devint  la  maîtresse  du  monde.» 

Voici  l'aperçu  que  l'auteur  offre  des  derniers 
résultats  de  la  Révolution  : 

a  II  restera  de  la  Révolution  un  esprit  de  li- 
a  berté  qui  s'opposera  désormais  à  toute  ty- 
(K  rannie  durable,  quand  même  la  constitution 
a  républicaine  de  la  France  serait  renversée; 
«  Ce  résultat  est  le  plus  solide  de  tous,  mais 
a  c'est  aussi  le  moins  brillant. 


«  n  en  résultera  pour  tous  les  peuples,  ménic 
«  pour  ceux  qui  resteront  sous  le  pouvoir  le 
a  plus  absolu,  un  grand  adoucissement  d'op- 
«  pression,  de  la  part  des  rois,  par  l'exemple 
«  d'un  roi  détrôné,  de  la  part  des  peuples,  par 
«  celui  d'un  peuple  affranchi. 

a  Cette  révolution  avait  diminué  la  popula- 
«  tion  et  fort  ébranlé  l'ordre.  Un  de  ses  prin- 
a  cipaux  résultats  devait  être  de  fortifier  l'or- 
0  dre  et  d'augmenter  la  population.  Soit  par 
(K  des  lois  sur  le  partage  des  successions,  soit 
a  par  la  vente  à  vil  prix  des  biens  nationaux, 
«  elle  avait  doublé  le  nombre  des  propriétai- 
cf  res,  c'est-à-dire  des  intéressés  à  l'ordre  so- 
c  cial,  et  cette  multiplication  des  propriétaires 
(C  devait  à  son  tour  augmenter  la  population , 
«  bien  plus  que  ne  l'avaient  diminuée  les  émi- 
«  grations  et  la  guerre. 

«  Des  émigrés  desauti*es  pays  devaient  aussi 
«  remplacer  à  la  France  ceux  qu'elle  avait  per- 
a  dus.  Comme  les  ennemis  de  la  liberté  l'a- 
a  vaient  fuie,  ceux  de  la  tyrannie  devaient  y 
«fuir,  et  cette  espèce  d'émigrés  convenait 
«  mieux  que  l'autre  à  son  nouveau  gouveme- 
«  ment;  enfin,  la  justice  et  la  paix  devaient  lui 
«  ramener  tous  ceux  que  la  persécution  ou  la 
«  terreur  avaient  forcés  de  fuir. 

«  Les  grands  et  continuels  dangers  dont 
«  chaque  citoyen  fut  environné  pendant  sept 
«  ans  accoutumèrent  à  les  braver,  et  l'audace 
«  devint  une  vertu  commune. 

«  La  longue  durée  de  la  Révolution  et  la  vio- 
«  lence  avec  laquelle  toutes  les  classes  la  res- 
«  sentirent  usèrent  pour  longtemps  le  goût  du 
«  changement. 

«  La  naissance  de  la  république  au  milieu 
«  des  victoires,  et  la  puissance  avec  laquelle 
a  elle  accabla  de  son  berceau  tous  ses  ennemis, 
«  donnèrent  à  son  enfance  la  majesté  des  vieux 
ff  empires  et  imposèrent  la  gloire  à  tout  son 
«  avenir. 

«L'éducation  devait  devenir  plus  soignée 
«  dans  un  pays  où  il  n'y  avait  de  différence 
a  entre  les  citoyens  que  celle  qu'elle  y  mettait. 
«  Les  arts  et  les  sciences  devaient  donc  s'y  per- 
«  fectionner,  et,  par  une  autre  conséquence,  le 
a  sort  du  peuple  s'améliorer. 

«  Mais  il  y  avait  bien  d'autres  causes,  car  tous 
«  les  capitaux  du  luxe  et  du  commerce  exté- 
«  rieur  ayant  passé  pendant  trois  ans  à  l'agri- 
«  culture,  elle  en  avait  tiré  de  grands  moyens 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


593 


«  d'accroissement.  Le  sol^e^  à  vil  prix,  des 
«  rentes  et  des  impôts,  avait  dû  augmenter 
«  encore  son  capital;  et  la  déperdition  conti- 
«nuelle  du  papier  s'opposant  aux  thésau- 
<i  risations,  les  agriculteurs  avaient  dû  conver- 
«  tir  la  plus  grande  partie  de  leurs  profits  en 
«  biens  moins  périssables. 

«  La  disette  fit  aux  Français  le  plus  beau 
<(  présent  que  puisse  recevoir  un  peuple  :  en 
«  lui  enseignant  Téconomie  des  comestibles , 
«  ils  s'accoutumèrent  ^  chercher  dans  la  so- 
ce  briété  le  moyen  de  se  passer  de  l'abondance, 
(f  La  loi  du  maximum,  loi  qui  devait  tout 
«  perdre,  favorisa  la  multiplication  des  bes- 
«  tiaux,  ce  grand  meuble  de  Tagriculture  ;  car, 
«  ayant  réglé  le  prix  de  la  viande  et  ayant 
«  oublié  de  régler  celui  de  la  béte  vivante,  on 
«  conser>'a  sur  pieds  les  bestiaux ,  parce  qu'il 
a  y  avait  à  perdre  à  les  tuer. 

«  Enfin ,  le  haussement  des  salaires  et  la 
a  baisse  des  marchandises,  ce  dernier  terme 
0  de  la  prospérité  des  nations,  devait  être  le 
«  résultat  de  cette  grande  révolution.  Le  com- 
«  merce,  étant  affranchi  de  toute  gêne,  devait 
«devenir  plus  étendu;  et,  ouvrant  un  plus 
«  grand  marché,  il  devait,  par  la  plus  grande 
ce  concurrence  des  marchandises,  faire  baisser 
a  leur  prix. 

ic  Ayant  d'ailleurs  besoin  de  plus  de  bras,  à 
<c  raison  de  sa  plus  grande  étendue,  il  devait 
«  les  faire  payer  plus  cher  qu'auparavant,  en 
«  augmentant  la  concurrence  parmi  ceux  qui 
«les  employaient.  Ainsi,  le  double  effet  de 
«  cet  affranchissement  devait  être  de  mettre 
«les  marchandises  au  rabais,  et  les  bras  à 
«  l'enchère. 

«  Il  est  vrai  que  l'abolition  des  maîtrises  de- 
«  vait  aussi  ouvrir  une  plus  grande  concur- 
«  rence  entre  les  ouvriers,  mais  la  facilité  de 
«  quitter  un  métier  désavantageux  devait  les 
«  faire  sortir  de  la  dépendance-  des  entrepre- 
«  neurs,  et  obliger  ceux-ci  à  payer  mieux , 
«  ceux  qu'ils  avaient  envie  de  conserver. 

«  Bien  des  révolutions  politiques  ont  agité 
«  le  monde  ;  la  plupart  ont  échoué  ;  quelques- 
«  unes  ont  eu  une  partie  des  résultats  de  la 
«  révolution  française;  aucune  ne  les  a  réu- 
«  nis...  » 

Il  y  a  six  semaines  que  cet  écrit  est  imprimé. 
Alors  bien  des  esprits,  revenus  depuis  à  la  ré- 
publique, ou  du  moins  phis  déclarés  pour  elle 

IV. 


qu'ils  ne  l'avaient  été  jusque-là^  donnaient  au 
royalisme  des  espérances,  et  aux  amis  de  la 
paix  et  de  la  liberté  de  vives  appréhensions. 
Alors  donc  il  y  avait  du  courage  à  défendre  la 
Révolution ,  et  c'est  de  quoi  il  nous  sera  du 
moins  permis  de  marquer  à  Tauteur  de  l'es- 
time et  de  la  reconnaissance.  Nous  honorerons 
aussi  en  lui  la  fierté  qu^il  a  unie  à  son  courage, 
cette  hauteur  d'âme,  de  ton ,  de  langage,  qui 
lui  a  fait  dédaigner  de  prendre  dans  cette  dé- 
fense aucune  précaution,  d'employer  aucun 
ménagement  envers  Tc^sprildu  moment;  il  est 
des  temps  et  des  circonstances  où  c'est  se 
montrer  faible  que  de  se  montrer  adroit.  A  la 
vérité,  il  ne  suffit  pas,  pour  se  présenter  ainsi 
au  combat,  d*ètre  fort  de  sa  conviction  et  de 
son  talent;  il  faut  Tétre  aussi  du  sentiment 
d'une  probité  sans  tache  et  de  Tascendant 
d  une  considération  bien  établie.  Sans  doute 
il  n'appartenait  pas  à  tout  le  monde  de  donner 
du  poids  à  une  apologie  de  la  Révolution  ;  il 
n'appartenait  sans  doute  ni  aux  hommes  qui 
ont  trempé  leurs  mains  dans  le  sang,  ni  à  leurs 
témoins  muets,  ni  à  leurs  spectateurs  vo- 
lontaires, ni  à  leurs  amis,  ni  à  leurs  apolo- 
gistes, (Ztf  laver,  comme  le  dit  l'auteur,  le 
tableau  de  cette  révolution  de  la  couche  de  sany 
innocent  dont  ils  l'ont  couvert;  mais  cet  homme 
avait  le  droit  de  le  faire,  et  a  pu  le  faire  avec 
succès ,  qui  compte  un  grand  nombre  de  pa- 
rents, d'amis,  et  peut  presque  se  compter  lui- 
même  entre  leurs  victimes,  et  qui  surtout 
a  osé  les  affronter  dans  leur  puissance.  C'est  à 
un  tel  homme  qu'il  convenait  de  dire,  comme 
Ta  faitA.  Lezay  : 

«  J'appelle  du  jugement  poiié  sur  la  Ré  • 
«  volution  ;  comme  elle  je  serai  condamné. 
«  Comme  beaucoup  n'ont  vu  en  elle  que  ses 
a  désordres,  ils  ne  verront  non  plus  dans  Tex- 
«  plication  que  je  fais  de  ses  causes^  et  dans 
a  l'indication  que  je  donne  de  ses  résultats, 
«  qu'une  apologie  de  ses  horreurs.  Peu  mim- 
a  porte.  Si  j'osai  m'élever  contre  elle  lorsqu'elle 
a  renversait  tout,  j'oserai  la  défendre  lorsque 
«  tout  la  menace,  et  je  défendrai  ses  principes 
«  avec  la  même  ardeur  que  j'ai  mise  à  attaquer 
«  ses  excès.  » 

{Journal  de  Paris^  des  24  et  25  floréal  * 
an  V.  —  13  et  14  mai  1797,) 


38 


Digitized  by 


Google 


504 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


DES  CAUSES  DE  LA  RÉVOLUTION 

KT  DB  SB8   BftSrtTATS, 

Par  Adrien  Lezav. 

Voici  enfin  un  écrit  instnictif  et  consolateur 
sur  la  Révolution,  un  écrit  où  ses  fureurs  et 
ses  ravages  sont  énergiquement  retracés,  mais 
où  ses  causes  et  ses  excuses  sont  équitable- 
mont  présentées,  et  où,  surtout,  les  avantages 
qu'il  est  possible  d'en  recueillir  sont  indiqués 
avec  précision,  évalués  avec  sagesse,  et  re- 
commandés avec  intérêt.  Là  brillent  un  pur 
amour  de  la  patrie,  un  zèle  éclairé  pour  la  ré- 
publique, et  un  talent  digne  de  ces  nobles  sen- 
timents. On  voit  aisément  que  l'auteur  a  éprouvé 
les  rigueurs  de  la  Révolution  ;  mais  il  est  plus 
évident  encore  que  son  amour  pour  la  liberté 
a  triomphé  de  ses  souvenirs.  Plus  celle-ci  a 
coûté,  plus  il  met  de  prix  à  sa  conservation. 
Si  des  pertes  affligeantes  lui  font  un  besoin  de 
répandre  des  larmes,  c'est  en  secret  et  sur  les 
tombeaux  qu'il  va  les  verser  ;  il  ne  répand  que 
des  vues  utiles^  des  critiques  profitables,  des 
espérances,  des  encouragements ,  des  conso- 
lations, sur  ces  pages  qu'il  offre  aux  regards 
des  Francis,  et  qu'il  oppose  avec  courage, 
même  avec  fierté,  aux  perfides  déclamations 
par  lesquelles  on  voudrait  nous  faire  sacrifier 
les  biens  et  les  espérances  qui  nous  restent  au 
vain  souvenir  des  biens  que  nous  avons  perdus. 

a  Les  malheurs  sont  finis,  dit  l'auteur  dans 
0  un  avant-propos,  les  dédommagements  com- 
a  mencent.  Détournons  les  yeux  du  passage , 
a  et  afrétons-les  sur  le  terme...  Le  tableau  de 
((  la  Révolution  ne  m'inspira  d'abord ,  je  l'a- 
a  vouerai ,  que  de  l'horreur.  Je  ne  voyais  que  la 
«  couche  de  sang  sous  laquelle  il  était  cacbé. 
(f  Ayant  osé  le  regarder  d'un  peu  plus  près,  je 
a  vis  qu'il  ne  fallait  que  le  laver  pour  avoir  un 
((  tableau  magnifique. 

c  Du  reste,  si  j'ai  réussi  à  vaincre  en  moi 
«  toute  prévention ,  je  ne  puis  me  flatter  d'ob- 
a  tenir  un  pareil  succèu  sur  les  autres.  La  Ré- 
ii  volution  a  été  faite  aux  dépens  de  la  généra- 
(c  tion  vivante,  et  les  vivants  l'ont  déclarée  cri- 
ce  minelle  envers  eux.  J'appelle  du  jugement 
a  porté  contre  elle  ;  comme  elle  je  serai  con- 
^  damné.  Gomme  beaucoup  n'ont  vu  en  elle 
«  que  ses  désordres,  ils  ne  verront  non  plus 
ce  dans  l'explication  que  je  donne  de  ses  cau- 
«  ses,  et  dans  l'indication  que  je  fais  de  ses 


«  résultats,  qu'une  apologie  de  ses  erreurs, 
a  Peu  m'importe.  Si  j'osai  m'élever  contre  elle 
«lorsqu'elle  renversait  tout,  j'oserai  la  dé- 
a  fendre  lorsque  tout  la  menace,  et  je  soo- 
«  tiendrai  ses  principes  avec  la  même  ardeur 
c<  que  j'ai  mise  à  attaquer  ses  excès.  » 

Telles  sont  les  intentions  qu'annonce  Van- 
teur  dès  son  début,  et  qu'il  manifeste  en- 
suite d'autant  plus  complètement  qu*il  ne 
montre  jamais  la  prétention  de  le  faire,  et  que 
chacune  de  ses  lignes  semble  avoir  suivi  le 
cours  naturel  de  ses  idées  et  de  ses  réflexions. 

Les  deux  premiers  chapitres  traitent  des 
causes  de  la  Révolution;  le  premier  en  trace 
l'aperçu ,  le  second  en  offre  le  développe- 
ment. Nous  n*en  consignerons  ici  que  quelques 
traits. 

L'auteur,  après  avoir  jeté  un  coup  d'œil 
sur  les  faits  indiqués  par  quelques  éoîvaîns 
comme  causes  de  la  Révolution ,  entre  dans 
leur  examen  par  cette  réflexion  judicieuse  : 

<x  Je  ne  prétends  point  décider  lequel  est  le 
a  plus  pénétrant  ou  du  vulgaire  qui  prend  tou- 
a  jours  ravantpdemier  événement  pour  cause 
a  du  dernier,  ou  de  celui  qui ,  pour  s'en  dis- 
«  tinguer,  affecte  de  placer  des  siècles  entre 
a  les  effets  et  les  causes  ;  mais  je  ne  pense  pas 
«  qu'en  ce  point-ci  ils  se  trompent  moins  les 
a  uns  que  les  autres.  » 

L'auteur  passe  ensuite  en  revue  les  prinri-  • 
pales  opinions  qui  ont  été  avancées  sur  04;  su- 
jet. Il  ne  croit  pas  d'abord  que  l'oppression  du 
peuple  ait  été  assez  forte  pour  le  porter  à  la 
révolte,  et  assez  générale  pour  l'y  porter  tout 
entier  au  môme  moment  ;  condition  nécessaire 
pour  qu'une  révolte  opère  une  révolution.  Il 
observe  que,  d'ailleurs,  ce  qu'on  a  appelé  r^/r- 
pression  en  France  était  comme  inné.  0  A 
a  l'époque  de  la  Révolution,  les  vivants,  dit-il, 
«n'avaient  rien  perdu;  ils  étaiait  ce  qu'ils 
a  étaient  nés,  et,  n'ayant  point  connu  d'autre 
<x  état,  ils  en  connaissaient  le  malaise  sans  en 
a  soupçonner  un  meilleur.  Après  tout,  l'op- 
a  pression  était  moins  forte  en  France  qu'en 
a  Espagne ,  qu'en  Portugal ,  qu'eu  Autriche , 
«  qu'en  Prusse,  qu'en  Turquie  ;  cependant  ces 
a  contrées  sont  restées  fort  tranquilles,  et  la 
et  France  a  fait  sa  révolution.  » 

L'auteur  rejette  l'opinion  qui  attribue  la  Ré- 
volution à  des  événements  publies  ou  domes- 
tiques. Il  pense  que  Tinfluence  des  événements 


Digitized  by 


Google 


HrSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


595 


sur  le  peuple  est  toujours  conforme  à  l'esprit 
dans  lecfuel  ils  le  trouvent  ^  que  les  plus  mal- 
heureux l'attachent  au  gouvernement  quand 
il  est  content  de  lui,  et  que  les  plus  heureux 
ne  servent  qu'à  augmenter  sa  haine  quand  il 
ne  Test  pas.  Nous  observerons  qu'il  y  a  ici 
équivoque.  Les  événements  malheureux  n'atta- 
<*hent  le  peuple  au  gouvernement  que  quand  ils 
tombent  plus  directement  sur  (e  gnuvemftnent 
i/ue  sur  le  peuple,  comme  un  revers  militaire, 
ou  quand  ils  sont  produits  par  une  force  su- 
périeure que  le  gouvernement  n'a  pu  détour- 
ner ou  surmonter,  quoiqu'il  y  ait  mis  tous  ses 
é»fforls.  Hors  ces  deux  cas,  les  évén^nents 
malheureux  pour  le  pt'upU  deviennent  pour 
lui  des  griefs  contre  le  gouvernement  ;  et,  par 
exemple,  ce  n'est  jamais  sans  courir  un  grand 
danger  que  le  gouvernement  expose  le  peuple 
à  manquer  de  pain  ou  de  travail. 

«  Enfin ,  continue  l'auteur,  les  plus  mal  avi- 
«  ses  de  tous  sont  ceux  qui  regardent  la  Révo- 
«  lution  comme  l'eiTet  des  combinaisons  et  des 
«  menées  des  hommes  qui  Tont  servie. . .  La  Ré- 
«  volution  ne  doit  aux  hommes  ni  sa  naissance, 
a  ni  ses  progrès.  Qui  s'en  dira  le  père  n'a  qu'à 
«  se  présenter  :  je  veux  le  mesurer  à  son  en- 
«  faut.  Que  ceux  qui  s'en  prétendent  les  con- 
M  dnetenrs  se  Domnf>ent  :  je  leur  rappellerai 
«  l'humble  posture  où  elle  a  tenu  devant  elle, 
(f  sans  préférence  ni  distînctioo ,  ses  partisans 
«  et  ses  ennemis.  » 

L'auteur  présente  son  opinion  dans  ce  peu 
de  mots  qui  méritent  d'être  remarqués,  et  par 
les  hommes  versés  dans  la  politique,  et  par  tes 
hommes  versés  dans  l'art  d'écrire  : 

«La  Révolution  eut  pour  cause  le  progrès  des 
«  lumières,  pour  occasion  la  chute  des  finan- 
«  ces.  Tout  pouvoir  absolu,  quand  il  ne  peut 
«  plus  payer,  tombe.  Chez  les  peuples  barba- 
a  res,  on  lui  aide  à  se  relever;  chez  les  peu- 
ci  pies  éclairés,  on  le  laisse  par  terre.  Ainsi 
a  tomberont  toutes  les  monarchies  absolues  de 
«  l'Europe,  lorsque  les  peuples  auront  connu 
((  leurs  droits^  et  que  les  princes  n'auront  plus 
«  le  moyen  d'en  payer  l'oppiession.  » 

Le  second  chapitre,  qui,  comme  nous  l'a- 
vons dit,  est  un  développement  du  premier, 
offre  aussi  de  glands  traits  dignes  de  leur 
sujet. 

L'auteur  y  parle  d'abord  de  l'abolition  de  la 
féodalité,  qui  fut  une  des  grandes  causes  de  la 


chute  du  trône;  vérité  importante  qui  prouve 
ccMitre  M.  Necker  cette  thèse  que  nous  avons 
dernièrement  opposée  à  son  système  :  Pùint 
de  privilège,  point  de  noblesse, 

<f  La  féodalité  n'avait  pas  moins  entrepris 
«  sur  l'autorité  des  monarques  que  sur  la  li- 
ce berté  des  sujets;  et  comme  les  rois  ne  sont 
a  pas  si  patients  que  les  peuples,  ils  l'attaquè- 
c(  rent  les  premiers.  Mais,  trop  faibles  encore 
a  pour  l'attaquer  directement ,  ils  ne  virent 
a  pas  de  meilleur  moyen  de  la  restreindre 
<x  que  de  favoriser  les  affranchissements  ;  et 
«  voilà  comment  s'établirent ,  à  l'aide  de  la 
«  royauté,  ces  conmiunes  qtii  devaient  la  dé- 
«  vorer  un  jour.  » 

Pendant  que  la  féodalité  s'affaiblissait  par 
les  aflranchissements,  la  royauté,  observe  l'au- 
teur, se  fortifiait  par  des  réunions  de  domaines, 
et  le  monarque  devint  le  principal  propriétaire 
de  l'État. 

«  Alors  la  royauté  continua  d'abaisser  les 
a  seigneurs,  mais  sans  y  employer,  comme 
a  avant,  les  communes,  qui  commençaient  à 
(X  lui  porter  ombrage  ;  et  voulant  abaisser  les 
«  uns  sans  élever  les  autres,  elle  priva  les  sei- 
«  giieurs  de  tous  les  privilèges  contraires  à  l'au- 
a  torité  du  monarque,  et  leur  laissa  tous  ceux 
a  qui  l'étaient  aux  droits  des  sujets...  De  deux 
«  sortes  de  droits  qu'exerçaient  les  seigneurs, 
«  les  droits  de  protection  leur  furent  ôtés,  et 
c(  ceux  d'oppression  conservés,  d 

Alors,  observe  l'auteur,  les  sujets  passèrent 
sous  la  dépendance  du  monarque  ;  et  ils  ga- 
gnèrent, non  pas,  comme  il  le  dit,  ce  qu'on  ga- 
gne à  être  opprimé  |>ar  un  fort  plutôt  que  par 
un  faible,  puisque,  les  seigneurs  ayant  consené 
leur  droit  d'oppression,  les  sujets  étaient  op- 
primés par  un  fort  et  par  un  faible  tout  à  la 
fois;  mais,  comme  il  l'ajoute,  ils  gagnèrent  de 
n'avoir  plus  qu'un  seul  maître  et  de  n'avoir 
plus  besoin  que  d'une  révolution  pour  être 
libres. 

Après  ces  obsen^ations  sur  la  destruction  de 
la  fitodalité  vient  le  tableau  des  effets  produits 
sur  l'esprit  humain  par  Timprimerie. 

L'auteur  montre  ensuite  l'influence  exercée 
par  le  luthéranisme,  qui  éclata  bientôt  après, 
et  dont  la  constitution  est  en  tout  point  répu- 
blicaine. 

Il  fait  voir  aussi  comment  l'établissement 
des  milices  permanentes,  devenues  nécessaires 

38. 


Digitized  by 


Google 


59(5 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


pour  la  défense  de  PÉtat^  remise  au  prince 
seul^  en  aggravant  les  charges  publiques  et  en 
donnant  des  moyens  violents  pour  y  subvenir^ 
rendirent  l'autorité  royale  odieuse;  conunent 
l'imprimerie  et  la  poste  facilitèrent  aux  sujets 
les  moyens  de  se  communiquer  leurs  mécon- 
tentements et  de  préparer  leur  vengeance. 

a  Depuis  l'invention  de  Fimprimerie^  les  lu- 
a  mières  et  les  malheurs  n'étaient  plus  per- 
(f  sonnels  comme  avant.  Ce  qu'un  homnje 
a  avait  su  ou  souffert  ne  périssait  plus  avec 
(c  lui;  ses  soufirances  ou  ses  connaissances  snr- 
«  vivaient  dans  les  livres,  et,  sans  bouger  de 
a  place,  il  se  faisait  entendre  à  l'univers.  Pen- 
a  dant  que  des  hommes  souffraient,  d'autres 
«  hommes  tenaient  registre  de  leurs  soufiran- 
«  ces.  Chaque  cri  que  jetait  l'humanité,  les 
«  presses  de  l'imprimerie  le  faisaient  résonner 
«  d'un  bout  du  monde  à  l'autre,  et  rapportaient 
«  de  tous  les  coins  du  monde  au  malheureux 
a  la  promesse  de  sa  vengeance. 

a  Une  autre  découverte  du  même  siècle  de- 
«  vait,  par  la  suite,  donner  à  cette  correspon- 
a  dance  une  rapidité  qu'elle  n'avait  point  par 
a  elle-même.  La  poste,  cette  invention  d'un 
«  des  plus  soupçonneux  tyrans  qui  aient  régné, 
a  tourna  contre  la  tyrannie.  Par  son  moyen, 
(c  toutes  les  parties  d'un  grand  empire  purent 
(c  se  communiquer  en  peu  de  jours  leurs  griefs, 
«et  les  murmures  volèrent  désormais  aussi 
(f  vite  que  les  volontés  du  tyran. 

ce  Avec  le  temps  il  se  forma  contre  les  rois 
«  un  corps  de  plaintes  qu'ils  négligèrent  au 
a  commencement  d'apaiser,  et  qu'à  la  fin  ils  ne 
((  purent  plus  étouffer.  Du  sentiment  des  maux 
<(  on  passa  à  la  recherche  de  leurs  causes,  et , 
((  dans  cette  recherche,  on  rencontra  les  droits, 
u  Alors  on  put,  sans  un  cœur  inhumain,  se 
(C  réjouir  en  voyant  les  princes  dissiper  en  folles 
a  dépenses  et  en  guerres  ruineuses  les  trésors 
«  de  1  État.  Ce  fut  un  vœu  patriote  que  de  sou- 
ce  haiter  à  son  pays  le  comble  de  ses  maux  : 
a  c'était  lui  en  souhaiter  la  fin. 

ce  Le  trône  seconda  ce  vœu.  Le  militaire  et 
c(  le  trésor,  ces  deux  appuis  uniques  du  pou- 
ce voir  absolu,  furent  aussi  peu  ménagés  l'un 
«  que  l'autre.  La  discipline  allemande,  qu'on 
ce  essaya  d'introduire  dans  les  troupes  fran- 
ce  çaises,  les  révolta;  les  dépenses  allèrent  en 
ce  croissant;  les  impôts  s'élevèrent  au  point  de 
ce  ne  plus  pouvoir  s'élever,  et  les  deux  derniers 


ee  règnes  se  distinguèrent  surtout  par  les  dis. 
ce  sipations  des  monarques  et  par  les  exactions 
a  des  ministres.  Les  parlements,  la  seule  et 
ce  faible  digue  qui  s'opposât  aux  débordements 
a  du  pouvoir,  ne  furent  pas  épargpés  lorsqu'ils 
<  refusèrent  d'enregistrer  les  impôts.  Les  iro- 
ex  pots  ne  suffisant  plus,  on  voulut  recourip 
ce  aux  emprunts;  les  emprunts  ne  suffisant 
0  pas,  on  proposa  Pédit  du  timbre.  Le  parle- 
ee  ment  l'ayant  rejeté,  on  l'exila.  Alors  on  se 
ce  souvint  qu'autrefois,  dans  des  besoins  seni- 
a  blables,  les  rois  avaient  tiré  de  grands  secours 
a  des  états  généraux,  et  on  se  bâta  de  les  con- 
a  voquer;  mais  les  temps  n'étaient  plus  les 
a  mêmes.  Les  états  généraux,  après  avoir  été 
0  jusque-là  la  ressource  des  princes,  furent 
9  cette  fois  celle  des  peuples.' Une  fois  assem- 
«  blés,  la  Révolution  fut  faite  et  ne  fut  plus  que 
ce  l'application  de  celle  qui  dès  longtemps  était 
«  consommée  dans  les  esprits,  comme  le  prou- 
a  vèrent,  sans  équivoque,  les  communes, lors- 
«  qu'elles  déclarèrent  qu'elles  n'étaient  plus  le 
ei  tiers  état,  mais  tout  l'État...  Assembler  un 
a  peuple  édairé  qui  était  as3er\'i ,  c'était  lever 
ec  le  seul  obstacle  qu'il  y  eût  à  la  Révolution, 
a  car  il  n'eût  pu  ni  se  révolter  tout  entier,  ni 
0  se  rassembler  de  lui-mênie.  » 

L'auteur  termine  ce  chapitre  par  des  obser- 
vations très-justes,  d'où  il  résulte  que  l'éten- 
due de  la  France  eût  été  un  éternel  obstacle  à 
la  Révolution,  si  le  monarque  ne  se  fût  pas  mis 
dans  la  nécessité  de  convoquer  des  états  gé- 
néraux. 

Dans  le  troisième  chapitre ,  l'auteur  essaie 
d'expliquer  pourquoi  la  Révolution  a  été  si 
terrible. 

ce  Les  lumières  et  la  corruption,  dit-il,  font 
leur  progrès  ensemble  ;  c'est  pourquoi  toute 
révolution  populaire,  amenée  par  le  progrès  des 
lumières,  est  nécessairement  violente. 

a  En  effet,  le  propre  de  la  corruption  est  de 
rendre  le  riche  lâche  et  le  pauvre  cruel  et  avide  ; 
or  c'est  le  pauvre  qui ,  dans  ces  sortes  de  ré- 
volutions, tient  le  haut  bout.  Comme  ni  les 
uns  ni  les  autres  n'ont  plus  aucun  principe,  il 
ne  reste  plus  rien  qui  soutienne  dans  ^adve^ 
site  et  qui  retienne  dans  le  succès.  » 

Pour  admettre  celte  première  explication, 
je  voudrais  y  ajouter  quelques  mots  à  la  suite 
de  ceux-ci  :  Les  lumières  et  la  corruption  font 
leur  progrès  ensemble;  je  dirais  :  Mais  leur 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


o07 


mai'che  est  kès-inégale;  celle  des  lumières  est 
lenle,  celle  de  la  corruption  rapide  ;  les  lumiè- 
res ont  à  peine  fait  connaître  les  droits  que 
déjà  la  corruption  a  rendu  impossible  le  senti* 
ment  des  devoirs. 

L'examen  attentif  de  la  conduite  des  partis 
dans  la  Révolution  justifie  cet  aperçu  général. 
Tous  les  hommes  à  qui  la  Révolution  était  con- 
traire lui  opposèrent,  comme  l'observe  l'au- 
teur, une  résistance  assez  forte  pour  l'exciter, 
pas  assez  pour  la  modérer.  Ils  furent  vaincus. 
Mais  bientôt  les  vainqueurs  se  divisèrent,  les 
vaincus  reprirent  de  l'espérance  et  du  courage, 
et  de  nouvelles  violences  sortirent  de  cet  état 
de  choses,  a  La  popularité  est  la  plus  grande 
force  des  partis  populaires,  et  la  persécution 
du  parti  opposé,  le  plus  grand  moyen  de  po- 
pularité, fis  rivalisèrent  donc  de  popularité,  et 
c^tte  rivalité  rendit  la  guerre  encore  plus  ani- 
mée contre  tous  les  ennemis  de  la  Révolution. 
Chacun,  pour  se  populariser  plus  que  son  rival, 
voulut  le  surpasser  en  violences,  et  le  vaincu, 
pour  se  laver  du  soupçon  de  complicité  dont 
ne  manquait  pas  de  l'accuser  son  adversaire, 
enchérissait  ensuite  sur  sa  rigueur. 

«  Cette  lutte  devait  être  d'autant  plus  vive 
que,  le  corps  législatif  résidant  dans  une  capi- 
tale qui,  par  le  nombre  de  ses  habitants,  avait 
beaucoup  d'influence  sur  lui,  il  importait  ex- 
trêmement à  chaque  parti  de  la  faire  déclarer 
en  sa  faveur,  parce  que  celui  qui  n'avait  rien 
à  s'en  promettre  devait  avoir  beaucoup  à  en 
craindre,  et  que,  sa  population  étant  presque 
toute  populace,  le  parti  qui  voulait  se  la  con- 
cilier était  forcé  d'être  violent  comme  elle. 

«  Comme,  d^ailleurs,  tout  le  pouvoir  légis- 
latif était  concentré  dans  un  seul  corps,  et 
que,  ce  corps  dominant  tout  le  reste^  on  deve- 
nait maître  de  tout  en  devenant  le  sien,  les 
ambitieux  s'en  disputaient  Tempire  avec  fu- 
reur; et,  après  avoir  été  obligés  d'employer  la 
violence  pour  vaincre,  ils  l'employaient  eur 
core  pour  tenir  à  terre  les  vaincus. 

«  Enfin,  les  fautes  qui  se  commirent  cour 
tribuèrent  autant  que  tout  le  reste  à  la  violence 
de  la  Révolution.  On  en  fit  une  énorme,  ce  fut 
de  laisser  à  la  tête  du  nouvel  ocdre  de  choses, 
c'est-à-dire  d'une  monarchie  qu'on  avait  si  fort 
limitée,  un  prince  accoutumé  à  exercer  un 
pouvoir  absolu.  C'était  prendre  pour  général 
le  général  ennemi,  et  inviter  tous  les  ennemis 


à  se  ranger  à  ses  côtés.  En  effet  le  roi  se  vit 
tout  à  la  fois  le  chef  de  la  révolution  et  de  la 
contre-révolution. 

«  Il  est  vrai  qu'on  n'y  courait  aucun  danger 
dans  l'état  où  étaient  les  choses,  et  qu'on  au- 
rait pu  en  courir  à  détrôner  le  monarque  avant 
que  les  peuples  fussent  déshabitués  de  la  mo- 
n^cbie  et  habitués  aux  violences.  Mais  lors- 
que, par  sa  fuite  à  Varennes,  il  eut  comme 
appelé  et  motivé  sa  déchéance,  il  eût  été  pru- 
dent de  la  lui  prononcer.  On  s'épargnait  le  ha- 
sard d'un  iO  août  et  l'horreur  d'un  21  janvier. 

«  Les  royalistes  ne  causèrent  pas  moins  de 
mal  en  défendant  la  royauté  que  les  patriotes 
en  la  conservant.  Sans  trésor  et  sans  troupes, 
affaiblie  déjà  par  ses  pertes,  en  guerre  avec  un 
corps  législatif  d'une  constitution  à  tout  dé- 
truire et  qui  tenait  le  roi  prisonnier,  comme 
ensuite  il  le  fut  lui-même,  dans  une  ville 
qu'on  émeut  en  retranchant  un  sac  de  blé  à  la 
halle,  la  royauté  ne  pouvait  plus  tenir  ;  la  dé- 
fendre, c'était  exposer  une  place  battue  ep 
brèche  à  toutes  les  horreurs  d'un  assaut. 

«  Après  la  faute  d'avoir  conservé  la  royauté, 
on  fit  celle  de  ne  pas  conjserver  la  religion. 
Par  le  mal  qu'elle  a  fait  à  la  Révolution  on 
peut  juger  des  forces  qu'elle  lui  eût  prêtées, 
si  celle-ci  en  avait  fait  son  alliée.  Les  principes 
de  l'Évangile  et  ceux  de  la  Révolution  étaient 
les  mêmes;  même  dégénération  de  la  pu- 
reté primitive  dans  l'Église  et  dans. la  société. 
Il  fallait  les  y  ramener  ensemble,  soutenir  le 
fanatisme  politique,  qui  s'éteint  promptement, 
par  le  fanatisme  religieux,  et  opposer  à  l'au- 
torité que  les  nobles  avaient  sur  les  peuples 
celle  qu'avaient  sur  eux  les  prêtres. . 

a  J  ai  fait  remaj*quer  qu'une  révolution  po- 
pulaire qui  a.sa  cause  dans  le  progrès  des  lu- 
mières est  nécessairement  violente.  Je  ferai 
remarquer  de  même  que,  quand  c'est  à  l'oc- 
casion de  la  chute  des  finances  qu'elle  éclate, 
sa  violence  doit  beaucoup  s'en  accroître, 

a  En  effet,  pour  qu'un  prince  soit  réduit  à 
la  nécessité,  toujours  triste  pour  lui ,  de  con- 
voquer ses  peuples,  et  de  se  rendre,  en  quel- 
que sorte,  faute  de  vivres,  il  faut  qu'il  ait 
épuisé  tout  moyen  de  couvrir  les  besoins  de 
l'État,  non-seulement  par  de  nouveaqx  im- 
pôts, mais  même  encore  par  des  emprunts.  Je 
ne  parle  pas  de  l'économie,  ressource  lente  et 
incompatible  avec  l'urgence  du  be^n. 


Digitized  by 


Google 


598 


HISTOIUE  CONTEMPORAÎNE. 


a  Mais  les  peuples  ont  beau  s*assemb1er  et 
la  révolution  se  commencer  sous  les  auspices 
les  plus  heureux^  on  ne  pourra^  pas  plus  qu'a- 
vant^ augmenter  les  impôts^  car  on  la  décré- 
dîterait  dès  sa  naissance  ;  ni  ouvrir  des  em- 
prunts, parce  qu'alors  le  crédit  ne  peut  être 
établi  ;  ni  enfin  faire  la  banqueroute,  puisque 
le  but  est  de  la  prévenir  et  qu'elle  entraînerait 
un  renversement  général. 

a  Le  seul  moyen  qui  se  présente  alors  est 
donc  de  créer  un  papier-monnaie  :  expédient 
indispensable,  puisqu'il  est  Punique^  mais  qui 
doit  finir  par  corrompre  et  le  gouvernement  et 
les  peuples  ;  soit  parce  que.  fournissant  au  gou- 
vernement de  quoi  se  passer  de  l'impôt,  il 
sentira  peu  la  nécessité  de  ménager  la  classe 
qui  le  paye  et  de  puiser  avec  économie  dans 
un  trésor  si  facile  à  remplir;  soit  parce  que  le 
crédit  public  étant  fort  ébranlé  par  l'énormité 
des  impôts  et  les  désordres  inséparables  d'une 
révolution  naissante,  le  papier  de  l'État  ne 
peut  tarder  à  s'avilir  et  devient  l'arme  la 
plus  terrible  contre  le  riche  entre  les  mains 
du  pauvre,  tout  papier-monnaie  avili  équiva- 
lant à  une  réduction  de  dette,  terme  général 
qui  comprend  le  rachat  à  vil  prix  des  rentes 
perpétuelles,  la  solde  des  rentes  annuelles  et 
celle  de  l'impôt. 

a  Si  le  gouvernement,  rendu  prodigue  par 
la  facilité  qu*il  a  de  créer  ses  ressources  à 
l'instant  même  de  ses  besoins,  se  trouvait 
obligé  de  fabriquer  de  son  papier  pour  de 
nouvelles  sommes,  ce  papier,  se  multipliant, 
perdrait  de  sa  valeur  première  en  proportion 
de  sa  multiplication;  le  produit  de  1  impôt 
perdrait  de  même  de  la  sienne,  et  les  ressour- 
ces du  gouvernement  étant  réduites  à  son  seul 
papier,  il  se  verrait  forcé  de  le  multiplier  en  si 
grande  abondance,  et  cette  abondance  le  ren- 
drait si  vil,  qu'il  ne  suffirait  plus. 

a  Que,  dans  ce  malheureux  épuisement,  des 
besoins  immenses  surviennent;  que  plusieurs 
guerres  se  déclarent  presque  au  même  mo- 
ment ;  qu'il  faille  créer  sur-le-champ,  payer, 
nourrir,  entretenir  une  armée  de  six  cent  mille 
hommes,  et  tirer  du  dehors  une  partie  de  ses 
provisions,  il  faudra  que  l'État  périsse  ou  que 
le  gouveraement  devienne  atroce. 

a  Ayant  besoin  de  plus  d*argent  que  son 
papier  n'en  peut  valoir  et  que  l'impôt  n'en 
peut  fournir,  il  substituera  la  peine  de  mort  au 


crédit  et  la  confiscation  à  la  contribution.  Il 
fera  du  sang  de  ses  ennemis  intérieurs  sa  res- 
source contre  ses  ennemis  du  dehors,  et,  pour 
accroître  ses  ressources,  il  accroîtra  le  nombn* 
des  mécontents,  mettra  en  fuite  une  partie  de 
la  population  pendant  qu'il  en  inmiolera  une 
autre;  et  c'est  avec  les  dépouilles  des  cKoyens 
qu'il  repoussera  l'étranger  et  fera  des  con- 
quêtes, o 

Le  chapitre  IV  est  intitulé  :  De  la  Terreur. 
L'auteur  la  regarde  comme  un  renfort  devenu 
nécessaire  à  la  Révolution,  à  cette  époque  où 
celle-ci  n'était  plus  soutenue  par  la  ferveur  du 
peuple,  et  pas  encore  défendue  par  sa  lassi- 
tude, et  où  les  factions  intérieures  et  les  en- 
nemis étrangers  l'assaillaient  de  toutes  parts. 
L'enthousiasme  de  la  liberté  était  usé;  il  fut 
remplacé  par  celui  de  Ti^galité,  non  de  T-éga- 
lité  de  droits,  qui  est  une  condition  de  la  li- 
berté, mais  de  l'égalité  de  biens»  qui  appelle 
ceux  qui  n'ont  rien  à  partager  la  propriété  de 
ceux  qui  ont.  C'était  un  effet  inévitable  de 
la  corruption  du  peuple,  comme  l'éruption  est 
une  suite  de  la  petite  vérole. 

Quelques  ambitieux  avaient  vu  de  bonne 
heure  la  faveur  que  devait  avoir  Yégaiilé  de 
biens  :  ils  la  prêchèrent.  Ils  l'établirent  d'abord 
à  l'aide  de  l'assemblée  nationale  sur  toute  la 
France,  bientôt  à  l'aide  de  la  France  sur  l'as- 
semblée nationale;  de  cette  manière  ils  con- 
centrèrent le  pouvoir  dans  leurs  mains. 

«  Alors  il  n'y  eut  plus  qu'une  règle  pour 
tous  :  obéir  ou  mourir.  Vingt  et  un  membres 
du  corps  législatif  voulurent  s'élever  contre 
la  tyrannie  naissante  :  ils  moururent.  Quel- 
ques départements  s'armèrent  en  leur  faveur: 
ils  furent  saccagés,  Lyon  et  Toulon  bombar- 
dés, une  partie  de  leurs  maisons  rasées,  de 
leurs  habitants  fusillés  ;  le  reste  se  contint. 

€(  Les  partisans  de  la  Révolution  n'étaient 
pas  plus  épargnés  que  les  autres;  car  ceux 
qu'on  ne  craignait  pas  comme  ennemis,  on  les 
craignait  comme  rivaux.  La  municipalité  de 
Paris,  puissance  plus  grande  alors  que  ne  Té- 
tait l'assemblée  nationale,  ayant  eu  Pair  de  se 
savoir  puissante,  fut  envoyée  Téchafaud. 
•  «  Lorsque  les  factions  virent  que  c'était  là 
que  menait  la  puissance,  elles  s'humilièrent, 
et  toutes  les  ambitions  cédèrent  à  l'ambition 
de  vivre.  Chacun  trembla  pour  lui  en  voyant 
que  la  mort  ne  choisissait  pas;  et  quand  on 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


599 


vit  la  promptitude  avec  laquelle  elle  frappait^ 
la  terreur  redoubla.  Si  la  forme  des  procé- 
dures eût  été  lente,  la  terreur  eût  été  tempé- 
rée par  Tespérance^  et  si  la  mort  n'eût  menacé 
que  ceux  qu'elle  devait  atteindre,  elle  n'eût 
contenu  qu*eux  :  tous  étant  menacés,  tous  flé- 
chirent. 

a  La  distance  ne  préservait  pa$.  La  Terreur 
eut  ses  préposés^  je  ne  dis  pas  dans  chaque 
ville^  mais  dans  chaque  hameau.  Chaque  ci* 
foyen  fut  surveillé  par  tous  les  autres,  et  il 
était  aussi  responsable  de  ce  qu'il  taisait  que 
de  ce  qu'il  faisait.  Au-dessus  de  ces  préposés 
sédentaires  on  en  avait  établi  d'ambuiants,  qui 
tenaient  la  Terreur  sous  eux,  pendant  que 
d'autres  la  tenaient  sur  leurs  tètes.  Dans  cette 
hiérarchie  terrible  chacun  faisait  trembler  en 
tremblant. 

a  Tout,  jusqu'au  crime^  était  crime  alors; 
de  vrais  coupables  furent  immolés.  On  ne  sa- 
vait plus  où  trouver  son  salut  ;  car  si^  pour  se 
sauver,  on  embrassait  le  crime^  on  était  puni 
comme  criminel,  sinon^  comme  innocent. 

«  Pendant  que  la  Terreur  était  ainsi  étendue 
sm*  la  France,  elle  Tétait  également  sur  l'ar- 
mée^ et  elle  y  rétablit  la  discipline^  comme 
elle  avait,  au  dedans,  rétabli  l'obéissance. 
'  Quand  les  soldats  désobéissaient,  ils  étaient 
mis  à  mort;  quand  ils  désertaient,  leurs 
familles  répondaient  pour  eux;  quand  ils 
fuyaient,  ils  étaient  fusillés,  sur  la  place,  et, 
sûrs  de  trouver, la  mort  derrière  eux,  ils  vo- 
laient à  l'ennemi  comme  au  moindre  danger. 
Lorsque  les  généraux  ne  remportaient  pas  la 
victoire,  on  les  faisait  mourir  ;  locsqu'iis  étaient 
vainqueui*s,  on  leur  laissait  la  vie  pour  récom- 
pense, et,  pour  que  l'affection  de  leurs  soldats 
ne  les  rendit  pas  trop  puissants,  on  les  chan- 
geait sans  cesse  d'une  armée  à  une  autre. 

a  C'est  de  cette  manière  que  la  Terreur  passa 
des  armées  de  la  république  dans  les  armées 
ennemies;  elles  ne  résistèrent  plus  à  des 
iKNnmes  qui  croyaient  fuir  la  mort  en  allant 
au-devant  d'elle. 

«  Alors  elle  gagna  jusqu'aux  souverains.  La 
Toscane  demanda  la  paix;  l'Espagne,  Naples, 
Parme,  la  Hesse,  la  Saxe,  la  Sardaigne,  la 
Hollande  suivh'ent  son  exemple,  les  uns  après 
avoir  été  conquis,  les  autres  après  avoir  été 
à  moitié  envahis  ;  et  quelques-unes  de  ces  puis- 
sances passèrent  au  service  de  la  république. 


0  II  est  vrai  que  beaucoup  de  ces  choses  se 
firent  que  la  Terreur  ne  régnait  plus  ;  mais 
l'impression  qu'elle  avait  faite  durait  toujours, 
comme  il  arrive  qu*on  tremble  encore  long- 
temps après  que  la  fièvre  est  passée. 

«  La  Terreur  dura  18  mois;  elle  eût  pu 
durer  davantage  dans  les  mains  d'un  seul 
homme;  elle  ne  le  pouvait  guère  dans  celles 
de  plusieurs;  car,  se  craignant  les  uns  les 
autres  et  ayant  la  puissance  en  commun, 
chacun  devait  chercher  à  la  tirer  à  lui,  pour 
s^en  couvrir  lui-même  et  pour  en  désarmei* 
ceux  qu'il  craignait. 

a  La  Terreur  devait  même  moins  durer,  et 
si  elle  -duia  aussi  longtemps,  c'est  que  chacun 
voulait  la  détruire.  Comme  elle  avait  atteint 
toutes  les  classes,  elle  était  en  horreur  à  toutes, 
elt  la  grande  popularité  qu'eût  obtenue  celui  qui 
l'eût  détruite  l'aurait  facilement  mis  au-dessus 
de  tous  les  autres.  Ainsi  ce  fut,  tout  à  la  fois .. 
à  qui  la  détruirait,  et  à  qui  empéclierait  qu* un 
autre  ne  la  détruisit.  Camille-DesnK>ulins  pro- 
posa la  clémence  :  il  périt;  Danton  la  proposa  : 
il  périt;  Robespierre  la  proposa  :  il  périt.  Mais, 
étant  beaucoup  plus  puissant  que  les  autres,  et 
le  comité  de  salut  public  étant  divisé,  il  fallut 
intéresser  l'assemblée  nationale  à  sa  perte,  et, 
la  puissance  ainsi  dispersée ,  la  Tenreur  fut  dé- 
truite. » 

Je  ne  sais  quel  journaliste  dit  de  l'ouvrage 
dont  nous  parlons  qu'il  est  écrit  d'un  style 
très-noble,  mais  qu'il  n'est  point  éloquent.  Je 
serais  curieux  de  savoir  quel  mot  le  critique 
emploierait  pour  caractériser  les  pages  que  je 
viens  de  rapporter. 

Dans  le  chapitre  V  Tauteur  montre  com- 
ment la  Révolution  résista  à  tous  ses  ennemis 
et  triompha  de  tous  ses  obstacles  ;  comment 
ses  ennemis,  à  force  de  l'irriter,  la  rendirent 
terrible;  comment  le  roi,  à  force  de  se  rendre 
suspect,  se  rendit  odieux  ;  comment,  à  la  cruau- 
té lâche  qui  le  fit  mettre  à  mort ,  succéda  na- 
turellement la  rage  dans  la  guerre  donc  cette 
mort  fut  la  cause  ;  comment  les  nobles,  en 
émigrant  et  en  livrant  leurs  biens,  donnèrent 
des  forces  et  des  armes  contre  eux;  comment 
la  grandeur  des  dangers  qui  menaçaient  la 
France  fit  découvrir  des  ressources  inouïes; 
comment  l'État  fut,  en  un  moment,  couvert  de 
soldats  ;  comment,  dans  les  combats,  l'impé* 
tuosité  suppléa  à  la  tactique  qui  manquait  à 


Digitized  by 


Google 


600 


HrSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


nos  troupes  et  déconcerta  celle  des  troupes 
ennemies  ;  comment  Taudace  tint  lieu  d*ex- 
périence  à  nos  généraux  ;  comment  enfin  le 
despotisme  de  la  Terreur  prépara  les  voies  à 
une  constitution  libre. 

Il  faut  suivre  Fauteur  lui-même  dans  les  dé- 
veloppements qu^il  donne  à  cette  dernière  idée. 

<f  C'est  ce  despotisme  qui  devait  préparer 
les  voies  à  une  constitution  libre^  et  il  n'est 
pas  douteux  que^  s'il  ne  l'avait  précédée^  elle 
n'eût  jamais  pu  s^établir. 

«  En  effet,  ce  qui  fait  le  premier  succès  des 
révolutions  populaires  est  précisément  ce  qui 
met  en  danger  leur  issue;  j'entends  l'impé- 
tueux déchaînement  du  peuple ,  qui  rend  à  la 
fois  très-propre  à  secouer  le  joug  et  tout  à  fait 
impropre  à  en  reprendre  un  autre. 

«  Du  despotisme  il  put  passer  à  la  lit)erté  ; 
il  ne  l'aurait  pas  pu  de  I  anarchie,  le  joug 
semblant  toujours  assez  léger  à  qui  en  portait 
un  plus  lourd ,  toujours  trop  lourd  à  qui  doit 
le  reprendre  après  avoir  cessé  de  le  porter.  » 

Dans  le  chapitre  VI  l'auteur  traite  de  la  cons- 
titution française. 

«Le  premier  résultat  de  la  Révolution,  dit-il, 
fut  la  nécessité  d'établir  une  Constitution  ;  le 
second,  la  nécessité  d'établir  une  Constitu- 
tion républicaine  :  elle  avait  compromis  tant 
d'hommes  avec  la  royauté  qu'ils  ne  pouvaient 
trouver  de  sûreté  qu'en  république.  » 

Mais  ce  qui  était  nécessité  par  les  circon- 
stances était  il  aussi  convenable  à  la  nature  des 
choses?  L'auteur  parait  le  penser  ;  il  croit,  con- 
tre les  idées  reçues,  que  la  forme  républicaine 
convenait  mieux  à  la  grande  étendue  de  la 
France  que  ftoute  autre  orme  de  gouverne- 
ment. 

Dans  une  grande  monarchie,  le  prince  dis- 
pose d'une  forte  armée  avec  laquelle  il  peut 
opprimer,  d'un  trésor  considérable  avec  le- 
quel il  peut  corrompre. 

a  Dans  un  pays  étendu,  le  prince  peut  tou^ 
jours  ménager  l'oppression,  de  manière  qu'elle 
ne  tombe  que  sur  une  classe  ou  sur  une  pro- 
vince à  la  fois  ;  par  ce  moyen  il  est  comme 
assuré  de  les  opprimer  successivement  toutes 
impunément.  »  On  oppose  Texemple  de  l'An- 
gleterre à  ces  vérités.  On  ne  fait  pas  attention 
que  l'Angleterre  n'est  point  une  va$te  monar- 
chie, et,  en  second  lieu,  qu'elle  est  une  lie,  que 
son  année  est  sur  ses  vaisseaux,  et  par  consé- 


quent que  la  liberté  publique  est  hors  de  sa 
portée. 

Dans  une  république  telle  que  la  nôtre,  le 
pouvoir  est  tempéré  par  son  partage  ;  il  ne  tend 
pas  à  l'extension  parce  qu'il  est  à  terme  ;  il  y 
a  plus  d*unité  d'exécution  que  dans  la  monar- 
chie, parce  que  dans  la  monarchie  le  prince  a 
son  conseil,  au  lien  que  dans  la  république  les 
gouvernants  sont  leur  conseil  eux-mêmes  ;  les 
conseillers  du  prince  ont  une  ambition  à  sa- 
tisfaire, celle  des  chefis  de  fa  république  ne 
peut  plus  croître.  Dans  la  république  les  lois 
ont  plus  de  stabilité ,  parce  quil  faut  le  con- 
cours de  cinq  volontés  pour  les  détruire,  au 
lieu  qu'il  n'en  faut  qu'une  dans  k  monar- 
chie. 

n  \\  est  vrai  que,  dans  la  république,  le  pou- 
voir, étant  plus  près  des  citoyens,  éveillerait 
plus  l'ambition  ;  l'esprit  républicain  étant  plus 
remuant  exciterait  aussi  plus  aux  conspirations; 
maiâ  ces  conspirations  s'y  formeraient  avec 
bien  plus  de  peine,  et  s'y  divulgueraient  bien 
plus  facilement  que  dans  un  État  monarchique, 
parce  qu'il  faudrait  pour  conjurer  un  beau- 
coup plus  gttind  nombre  d'hommes.  Elles  se- 
raient aussi  plus  incertaines,  parce  qu'où  il  y 
a  plusieurs  pouvoirs  il  n'y  a  rien  de  fait  tant 
que  tous  ne  sont  pas  renversés,  au  lieu  qu'où 
il  n'y  a  qu'un  chef  il  ne  peut  y  avoir  qu'une 
espèce  de  conspiration,  tandis  qu'on  il  y  en  a 
plusieurs  il  se  peutnon-seulement  qu'on  cons- 
pire contre  eux,  mais  encore  qM*ils  conspirent 
entre  eux  les  uns  contre  les  autres  :  espèce 
de  conspiration  sans  contredit  la  plus  dange- 
reuse, et  qui  serait  réellement  redoutable 
si  la  pluralité  des  pouvoirs  ne  lui  opposait, 
ainsi  qu'à  l'autre ,  un  obstacle  presque  insur- 
montable. 

((  Ainsi ,  dans  cette  république,  le  pouvoir 
exécutif  serait  aussi  fort,  et  il  serait  plus  limité 
qu'il  ne  peut  l'être  dans  une  monarchie.  » 

Ce  qui  suit  concerne  la  division  des  pou- 
voirs. L'auteur  montre  les  freins  qui  retiennent 
les  chefs  de  l'État;  mais,  afin,  que  ce  qu'il  dit 
ait  un  air  plus  impartial,  il  parle  de  ce  qui  est 
comme  d'une  simple  hypothèse. 

((  C'est  dans  la  distinction  des  pouvoirs,  dit-il, 
que  les  chefs  de  l'État  trouveraient  leurs  véri- 
tables freins;  car,  le  pouvoir  législatif  étant 
distinct  du  leur,  ils  ne  pourraient  rien  entre- 
prendre sur  la  liberté  politique;  le  corps  lé- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


601 


gislatif  étant  lui-même  divisé^  ils  seraient  à 
l'abri  de  ses  invasions  ;  et  le  pouvoir  judiciaire 
ne  dépendant  pas  d'eux^  la  liberté  civile  serait 
en  sûreté. 

<K  Si  la  trésorerie  était  également  hors  de 
leur  dépendmice  et  que  le  corps  Législatif  ne 
pût  leur  accorder  des  fonds  qu'après  qu'ils  lui 
auraient  justifié  non-seulement  l'emploi  des 
anciens,  mais  encore  la  destination  des  nou 
veaux,  ils  seraient  plus  que  jamais  limités  ;el, 
n'ayantqu'une trè^faible liste  civile  dans  unÉtat 
très-éCendu,  ils  ne  pourraient  ni  corrompre  les 
électeurs,  ni  acheter  le  corps  législatif,  comnie 
le  pratique  le  gouvernement  anglais,  et  ils  no 
siTaient  pas,  comme  là,  poussés  à  la  rapine 
afin  d'avoir  de  quoi  payer  l'impunité.  Ils  pour- 
raient, il  est  vrai,  faire  servir  leurs  places  k 
leurs  fortunes  ;  mais  que  sont  les  timides  dé- 
prédations d^un  pouvoir  responsable,  près  des 
iiu*ges  et  franches  prodigalités  d'un  monarque?» 

Après  avoir  ainsi  comparé  la  république  à 
la  monarchie,  l'auteur  compare  une  république 
étendue  avec  de  petites  républiques. 

Il  trouve  la  liberté  et  la  tranquillité  mieux 
garanties  dans  la  première  que  dans  les  autres. 

a  Dans  les  petites  républiques  comme  dans 
les  petites  villes,  tout  fait  révolution.  Un  am- 
bitieux n'a  qu'à  vouloir  pour  se  rendre  maître 
de  tout.  S'il  est  riche ,  il  achète  les  pauvres  ; 
s'il  n'est  pas  riche,  il  les  émeut.  Comme  le  ter- 
ritoire a  peu  d'étendue,  il  peut  presque  au 
môme  moment  se  faire  voir  partout,  et,  comme 
il  y  a  peu  d'habitants  il  peut  se  faire  plus  de 
partisans  que  le  gouvernement  n'a  de  soldats. 
Tout  retentit  dans  ces  petits  États,  tout  trem- 
ble quand  un  point  s'agite... 

«  Quelle  liberté  et  quelle  tranquillité  peu- 
vent se  promettre  des  États  qu'une  armée  peut 
bloquer,  et  où ,  en  élevant  la  voix ,  on  peut 
rassembler  à  l'heure  même  toute  la  popula- 
tion t  Agités  au  dedans ,  opprimés  au  dehors, 
une  bataille  ou  une  émeute  suffit  pour  les  ren- 
verser, et,  incapables  d'être  vraiment  Ubres,  de 
tels  États  ne  peuvent  aspirer  qu'au  repos  que 
donne  la  monarchie  absolue. 

a  Mais  il  en  est  tout  autrement  des  grandes 
républiques.  Tandis  que  leur  étendue  leur  four- 
nit de  puissants  moyens  de  défense,  elle  les 
préserve  en  même  temps  de  ces  révolutions 
que  causent  les  révoltes  dans  les  petits  États. 
Là ,  tous  les  habitants  ne  communiquent  pas 


ensemble  en  un  seul  instant  ;  de  grandes  dis- 
tances et  de  grands  intérêts  les  séparent.  Tout 
est  général  dans  les  petits  États ,  mais  tout  est 
local  dans  les  grands.  Les  disettes,  .ces  mai- 
tresses  causes  d'émeutes,  n'y  sont  jamais  uni- 
versellement ressenties,  parce  que  le  sol  et  le 
climat  n'y  sont  pas  uniformes.  Si  la  sécheresse 
diminue  la  récolte  dans  les  pays  de  montagnes, 
elle  l'augmente  dans  les  pays  humides,  en  soifte 
que  tout  s'y  compense  ;  tandis  que,  dans  de 
chétifs  États  qu'une  tempête  peut  couvrir,  il 
ne  faut  qu'une  pluie,  une  crue  d'eau,  un  ou- 
ragan pour  en  changer  la  constitution,  d 

Ce  qui  vient  immédiatement  après  ce  mor- 
ceau concerne  la  formation  de  la  loi  et  la 
formation  du  corps  législatif.  Cette  partie  n'a 
pas  moins  de  justesse  et  de  précision  que  ce 
qu*on  vient  de  lire ,  et  n'est  pas  moins  hono- 
rable à  la  Constitution  française,  malgré  quel- 
ques critiques  qui  portent  sur  des  défauts 
assez  importants,  mais  très-faciles  à  réparer 
ou  à  balancer  par  de  légers  amendements. 

«Cette  Constitution,  dit  l'auteur  en  finissant 
ce  chapitre,  a  été  faite  à  la  hâte  et  dans  des 
temps  fort  difficiles  ;  elle  porte  d'ailleurs  en 
elle  ses  moyens  de  réformation,. avantage  par- 
ticulier aux  gouvernements  représentatifs.  Ses 
défauts  sont  des  défauts  d'enfance,  que  Tftge 
mûr  doit  corriger. 

a  Malgré  tous  ses  défauts,  j'en  vois  peu  en 
Europe  qui  lui  puissent  être  comparées,  et,  si 
les  choses  suivent  leur  cours  naturel,  on  verra 
celle  de  l'Angleterre  aller  toujours  en  décli- 
nant, et  celle  de  la  France  toujours  en  se  per- 
fectionnant. La  première  est  polie  à  force  d'être 
usée  ;  si  celle-ci  est  encore  brute,  c'est  qu'elle 
est  neuve,  d 

Dans  le  chapitre  VII  et  dernier  l'auteur  in- 
dique les  effets  de  la  Révolution.  Il  distingue 
entre  les  résultats  particuliers  et  passagers,  et 
les  résultats  généraux  et  durables.  Le  tableau 
des  premiers  est  celui  des  maux  dont  nous 
sortons  :  nous  ne  le  reproduirons  point  ici  ; 
voici  le  tableau  des  résultats  généraux  et  per- 
manents. 

a  II  restera  de  la  Révolution  un  esprit  de  li- 
berté qui  s'opposera  désormais  à  toute  tyran- 
nie durable,  quand  même  la  constitution  répu- 
blicaine de  la  France  serait  renversée.  Ce  ré- 
sultat est  le  plus  solide  de  tous,  mais  c'est 
ausài  le  moins  brillant. 


Digitized  by 


Google 


603 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


«  Il  en  résultera  pour  tous  les  peuples , 
même  pour  ceux  qui  resteront  sous  le  pouvoir 
le  plus  absolu,  un  grand  adoucissement  d^op- 
pression  :  de  la  part  des  rois,  par  l'exemple 
d'un  roi  détrôné  ;  de  la  part  des  peuples,  par 
celui  d'un  peuple  affranchi. 

a  Cette  Révolution  avait  diminué  la  popula- 
tion et  fort  ébranlé  l'ordre  ;  un  de  ses  princi- 
paux résultats  devait  être  de  fortifier  l'ordre  et 
d'augmenter  la  population.  Soit  par  les  lois  sur 
le  partage  des  successions,  soit  par  la  vente  à 
vil  prix  des  biens  nationaux,  elle  avait  doublé 
le  nombre  des  propriétaires,  c'est-à-dire  ^es 
intéressés  à  Tordre  social;  et  cette  multiplica- 
tion des  propriétaires  devait  à  son  tour  aug- 
menter la  population  bien  plus  que  ne  Pavaient 
diminuée  les  émigrations  et  la  guerre. 

«  Des  émigrés  des  autres  pays  devaient  aussi 
remplacer  à  la  France  ceux  qu'elle  avait  per- 
dus. Comme  les  ennemis  de  la  liberté  l'avaient 
fui,  ceux  de  la  tyrannie  devaient  y  fuir;  et 
cette  espèce  d'émigrés  convenait  mieux  que 
l'autre  à  son  nouveau  gouvernement.  Enfin,  la 
justice  et  la  paix  devaient  lui  ramener  tons 
ceux  que  la  persécution  ou  la  terreur  avaient 
forcés  de  fuir. 

«  Les  grands  et  continuels  dangers  dont 
chaque  citoyen  fut  environné  pendant  sept 
ans  accoutumèrent  à  les  braver,  et  l'audace 
devint  une  vertu  commune; 

«  La  longue  durée  de  la  Révolution,  et  la 
violence  avec  laquelle  toutes  les  classes  la  res- 
sentirent, usèrent  pour  longtemps  le  goût  du 
changement. 

a  La  naissance  de  la  république  au  milieu 
des  victoires,  et  la  puissance  avec  laquelle  elle 
accabla,  dès  son  berceau,  tousses  ennemis, 
donnèrent  à  son  enfance  la  majesté  des  «m» 
empires  et  imposèrent  la  gloire  à  tout  son 
avenir. 

«  L'éducation  devait  devenir  plus  soignée 
dans  un  pays  où  il  n'y  avait  de  différence  entre 
les  citoyens  que  celle  qu'elle  y  mettait.  Les 
arts  et  les  sciences  devaient  donc  s'y  perfec- 
tionner, et,  par  une  autre  conséquence,  le  sort 
du  peuple  s'améliorer. 

«  Mais  il  y  avait  bien  d'autres  causes;  car 
tous  les  capitaux  du  luxe  et  du  commerce  ex- 
térieur ayant  passé  pendant  trois  ans  à  l'agi'i- 
cnlture,  elle  en  avait  tiré  de  grands  moyens 
d'accroissement.  Le  solde,  à  vil  prix,  des  Ven- 


tes et  des  impôts  avait  dû  augmenter  encore 
son  capital;  et  la  déperdition  continuelle  du 
papier,  s'opposant  aux  thésaurisations,  les 
agriculteurs  avaient  dû  convertir  la  pkis 
grande  partie  de  leurs  profits  en  biens  moins 
périssables. 

a  La  disette  fit  aux  Français  le  plus  betai 
présent  que  puisse  recevoir  un  peuple  :  en  lui 
enseignant  l'économie  des  comestibles,  ils 
s'accoutumèrent  à  charcber  dans  la  sobriété 
le  moyen  de  se  passer  de  l'abondance. 

a  La  loi  du  nutximum,  loi  qui  devait  tout 
perdre,  favorisa  la  multiplication  des  bestiaux, 
ce  grand  meuble  de  l'agriculture;. car,  ayant 
réglé  le  prix  de  la  viande,  et  ayant  oublié  de 
régler  celui  de  la  béte  vivante  on  conserva  sur 
pied  les  bestiaux  parce  qu'il  y  avait  à  perdre 
à  les  tuer. 

(c  Enfin  le  haussement  des  salaires  et  la 
baisse  des  marchandises,  ce  dernier  terme  de 
la  prospérité  des  nations,  devait  être  le  résul- 
tat de  cette  grande  Révolution.  Le  comm^xr^, 
étant  affranchi  de  toute  gène,  devait  devenir 
plus  étendu,  et,  ouvrant  un  plus  grand  mar- 
ché, il  devait,  par  la  plus  grande  concurrence 
des  marchandises,  faire  baisser  leur  prix. 
Ayant  d'ailleurs  besoin  de  plus  de  bras,  à  rai- 
son de  sa  plus  grande  étendue ,  il  devait  ies 
faire  payer  plus  cher  qu'auparavant  en  aug- 
mentant la  concurrence  parmi  ceux  qui  les  em- 
ployaient; ainsi  le  double  effet  de  ^  affran- 
chissement devait  être  de  mettra  les  marchan- 
dises au  rabais  et  les  bras  ii  l'enchère.  Il  est 
vrai  que  l'abolition  des  «lattrises  devait  aussi 
ouvrir  une  plus  gcande  concurrence  entre  les 
ouvriers;  mm  la  facilité  de  quitter  un  métier 
désawafltageux  devait  les  faire  sortir  de  hi  dé- 
pendance des  entrepreneurs,  et  obliger  ceux- 
ci  à  payer  mieux  ceux  qu'ils  avaient  envie  de 
conserver. 

«Bien  des  révolutions  politiques  ont  agité 
le  monde  ;  la  plupart  ont  échoué;  quelques- 
unes  ont  eu  une  partie  des  résultats  de  la  ré- 
volution française;  aucune  ne  les  a  réunis.  » 

Quelques  papiers  publics  ont  déjà  parié  de 
cet  ouvrage  très-distingué  et  y  ont  unanime- 
ment reconnu  le  mérite  peu  commun  de  la 
pensée.  Quant  au  style,  plusieurs  y  auraient 
voulu  plus  d'onction ,  d'autres  plus  de  déve- 
loppement. Les  critiques  ou  les  louanges  litté- 
raires sont  absolument  étrangères  à  ce  jour- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


603 


nal  ;  cependant  lious  ferons  deux  observations 
sur  la  critique  que  nous  rapportons. 

La  première^  c'est  que  l'écrivain  qui,  par  la 
justesse  de  son  mouvement  et  la  précision  de 
ses  paroles,  sait,  comme  Fauteur  des  Catues  de 
la  Révolution^  frapper  fortement  Tesprit  du 
lecteur,  l'obliger  à  penser,  et  le  fcurcer  à  se 
développer  à  lui-même  les  idées  qui  lui  sont 
offertes,  est  plus  utile  que  Técrivain  qui,  se 
chargeant  du  soin  de  tous  les  développements, 
ne  laisse  au  lecteiu*  que  le  plaisir  passif  de  re- 
cevoir ce  qu'il  lui  donne.  Ce  plaisir  est  sans 
doute  moins  vif  et  moins  fructueux  que  celui 
de  saisir  soi-même  et  d'arranger  dans  sa  tête 
les  pensées  d'un  ouvrage,  non  par  un  travail 
forcé,  tel  que  celui  auquel  condamne  lobscu- 
rite,  mais  par  un  travail  libre,  qui  associe  en 
quelque  sorte  le  lecteur  avec  l'auteur,  et  l'a- 
nime par  une  sorte  d'émulation  à  laquelle 
l'esprit  se  comptait. 

Quant  à  l'onction,  il  nous  parait  que  ce  mé- 
rite ne  convient  point  à  l'écrivain  politique.  Le 
pathétique  est  Texpresion  des  affections  pri- 
vées ;  le  ton  qui  convient  à  l'homme  qui  énonce 
des  vérités  d'un  intérêt  général,  c'est  ce  ton 
d'autorité  que  les  hommes  d'un  esprit  élevé  et 
d'une  âme  pure  prennent  sans  le  vouloir  après 
la  méditation  des  grandes  pensées,  qu'ils  font 
sentir  sans  le  savoir  quand  ils  les  exposent,  et 
qu'ils  font  sentir  au  point  d'ôter  à  ceux  qui  les 
écoutent  la  liberté  de  s'en  offenser,  et  même 
de  le  remarquer. 

il  nous  parait  que  cette  autorité  est  dans  le 
style  de  l'ouvrage  dont  nous  venons  de  parler, 
et  rien  ne  nous  semble  plus  propre  à  accrédi- 
ter Popinion  des  journalistes  qui  l'ont  attribué 
à  Adrien  Lczay. 

(Journal  (VEconomie  publique,  de  Morale 
et  de  Politique,  des  30  germiDal  et  lo 
floréal  an  v.  —  19  et  29  avril  1797.) 

(Note  de  l'éditeur.)  «  Le  Journal  de  Paris^  dont 
«  M.  Rœderer  était  propriétaire,  dit  M.  Saiote-Beuve, 
<<  De  suffisait  pas  à  son  activité  d'esprit;  il  entre- 
•  prit,  en  août  179S,  la  rédaction  d*uu  recueil  pério- 
H  dique  qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  titre 
M  de  Journal  d'Économie  publique,  de  Morale  et  de 
«  Politique;  il  put  s*y  développer  avec  plus  d'étendue 
»  et  y  offrir  une  placé  à  ses  amis  :  à  Tabbé  Morellet, 
.(  qull  voulait  bien  appeler  son  maître,  et  qui  lui 
••  répondait  :  discipulo  supra  magistninif  surtout  au 
«  jeune  Adrien  Lezay...  « 

C'est  là  ce  qui  explique  le  redoublement  de  plu- 


sieurs articles  sur  le  même  sujet  dans  ce  recueil. 
Ainsi  il  y  a  deux  articles  sur  Touvrage  de  madame 
de  Staël  sur  l'Influence  des  Passions  (pag.  470  et  473); 
—  deux  autres  articles  sur  la  Philosophie  moderne, 
par  Rivarol  (pag.  502  et  503)  ;  —  deux  articles  sur  les 
Pensées  du  cardinal  de  Betz,  extraites  par  Adrien 
Lezay  (page  527)  ;  —  deux  articles  sur  Touvrage  de 
M.  Necker  mr  la  Révolution  française  ;  —  enfin,  les 
deux  articles  qu'on  vient  de  lire  sur  Touvrage  d'A- 
drien Lezay  iutitulé  :  des  Causes  de  la  Révolution  et 
de  ses  résultats  ^pag.  590  et  593). 


PROCLAMATlOlf  DE  SUWAROW. 

C'est  une  pièce  digne  d'attention.  Suwarow 
y  promet  sûreté  et  protection  à  deux  classes 
d'hommes ,  aux  paysans  et  aux  bourgeois. 

Or,  qu^est-ce  que  Suwarow  appelle  paysans 
et  bourgeois?  En  russe,  paysan  veut  dire  serf, 
et  bourgeois  veut  dire  canaille.  En  français, 
Suwarow  entend  par  ces  mots  les  gens  qui  n'ont 
rien.  Ainsi  c'est  aux  malheureux  qui  n'ont 
rien  qu'il  promet  de  ne  rien  prendre. 

Mais  s'il  ne  promet  sûreté  et  protection  qu'à 
ceux-là,  il  promet  donc  vol,  viol  et  mort  à 
tous  les  autres  ;  car  c'est  pour  lui  le  droit  de 
la  guerre,  et  il  faut  bien  que  quelqu'un  défraie 
lui  et  sou  armée  de  femmes,  de  pain  et  de 
sang. 

Quelque  sens  que  vous  supposiez  attaché 
dans  son  esprit  aux  mots  de  paysans  et  de 
bourgeois,  remarquez  bien,  ex-nobles,  s'il  est 
encore  parmi  vols  beaucoup  de  gens  qui  se 
souviennent  d'avoir  été  autreCcHS  tachés  d'un 
peu  de  fumée,  remarquez  bien  que  vous  n'éles 
pas  compris  dans  la  faveur  de  Suwarow.  Et 
pourquoi  le  seriez-vou$?  Vous  avez  fourni  de 
l'argent  et  des  défenseurs  à  la  patrie,  et  vous 
n'avez  fourni  ni  argent  ni  défenseurs  à  Farmée 
de  Condé.  Vous  avez  dérobé,  insulté  à  fa  no- 
blesse en  n'émigrant  pas,  comme  les  bourgeois 
se  sont  ennoblis  et  l'ont  honorée  en  émigrant; 
vous  avez  nui  à  la  cause  de  la  royauté  en 
obéissant  à  la  république.  Direz-\ous  que  vous 
l'avez  troublée?  Où  sont  vos  preuves?  où  sont 
les  procès  criminels  qui  vous  accusent?  Direz- 
vous  que  vous  n'avez  rien  fait  pour  elle  que 
par  contrainte?  N'est-ce  pas  la  servir  que  de  ne 
pas  la  troubler?  Vous  vanterez-vous  d'aimer  la 
servitude  ?. . .  L'on  vous  a  surpris  plus  d'une  fois, 
au  moins  en  1789,  souriant  à  la  liberté.  Mais 
paroles  inutiles  que  tout  cela.  Vous  avez  du 


Digitized  by 


Google 


604 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


bien;  s'il  est  vrai  que  vous  aimiez  la  royauté^ 
sans  doute  vous  Tavez  gardé  pour  elle  et  ses 
défenseurs  ;  voilà  dix  ans  que  vous  n'avez  payé 
d'impôt  à  votre  roi  :  acquittez  les  arrérages. 

Et  vous  y  propriétaires  aisés,  vivant  noble- 
ment, vous  serez  nobles  aussi  ;  car  proprié- 
taire, en  russe,  veut  dire  noble  ;  Suwarow  n'ad- 
met pas  ceux  qui  ont  de  Fargent  à  prouver 
leur  roture.  Vous  êtes  du  ban  et  de  l'arrière- 
ban.  Vous  payerez;  vous  marcherez.  Pour 
votre  mauvaise  grâce  vous  serez  dégradés  de 
la  noblesse  que  vous  n'aviez  pas ,  et  ce  qui 
s'ensuit. 

Voilà  certainement  la  traduction  littérale  de 
la  proclamation  de  Suwarow.  Mais  ici  se  pré- 
sente une  réflexion  ;  on  se  demande  comment 
il  se  fait  que  les  hommes  traités  par  Suwa- 
row en  ennemis  de  la  royauté  soient  traités 
par  plusieurs  de  nos  lois  récentes  en  ennemis 
de  la  république.  Pourquoi  notre  loi  des  otages 
et  notre  loi  de  l'emprunt  ont-elles  supposé  at- 
tachés à  Suwarow  des  milliers  d'hommes  que 
Suwarow  menace  cofnme  une  portion  de  ses 
ennemis?^N'entrait-il  pas  dans  les  vues  secrètes 
de  nos  instigateurs  de  les  lui  envoyer  ?  et  ne 
faut- il  pas  bénir  l'indiscrète  présomption  du 
Russe  qui  les  l'epousse  loin  de  lui  ?  Mais  s'il 
renvoie  à  la  patrie  les  infortunés  que  l'erreur 
et  la  surprise  lui  envoyaient,  que  la  patrie  baisse 
donc  la  hache  élevée  sur  leurs  biens  et  sur 
leurs  têtes. 

(Journal  de  Paris  ^  du  16  fructidor  an  th. 
—  2  septembre  1799.) 


Fayolle,  libraire  ,  vient  de  mettre  en  vente 
un  ouvrage  posthume  de  Saint-Just^  sous  le 
titre  de  Fragments  sur  les  institutions  répu- 
blicaines. 

Grâces  soient  rendues  au  citoyen  Fayolle  et 
à  Féditeur  de  ces  Fragments;  enfin  on  pourra 
donc  faire  la  différence  de  la  philosophie  con- 
ventionnelle et  de  la  philosophie  du  dix-hui- 
tième siècle,  et  la  malveillance  n'aura  plus  aussi 
beau  jeu  pour  rejeter  sur  Fune  les  fautes  et  les 
crimes  de  l'autre.  Si  les  ennemis  de  toute  phi- 
losophie persistent  à  les  confondre,  il  suffira  de 
prendre  les  ouvrages  de  Montesquieu  ou  de 
Voltaire  d'une  main,  et  celui  de  Saint-Just  de 
l'autre.  Si  une  invincible  répugnance  n'empê- 
che pas  de  comparer  des  choses  si  opposées , 


on  reconnaltrA  bientôt  que  la  distance  qui 
sépare  Saint-Just  et  nos  philosophes  est  toate 
celle  qui  sépare  Fignorance  la  plus  abjecte  du 
savoir,  la  folie  et  la  férocité  de  la  raison  la  plus 
élevée  et  la  plus  éclairée. 

Toutefois,  on  pourrait  faire  quelques  ré- 
flexions attristantes  sur  le  respect  religieux  de 
Féditeur  pour  Fun  des  plus  exécrables  bour- 
reaux de  la  France,  il  termine  son  introduc- 
tion par  cette  phrase  :  a  A  peine  âgé  de  vingt- 
sept  ans,  Saint-Just  a  été  moissonné  parwie 
Révolution  à  laquelle  il  avait  consacré  son  exis- 
tence; il  a  laissé  de  longs  regrets  a  la  patbib 
et  à  C amitié,  »  Qui  est  donc  cet  éditeur  qui 
voit  la  patrie  dans  les  admirateurs  de  Saint- 
Just,  et  ose  proclamer  les  regrets  de  cette  pa- 
trie pour  l'oppresseur  de  la  république  nais- 
sante ?Le  ramas  de  fous  furieux  et  de  brigands 
que  la  tyrannie  sanglante  de  93  déclara  être  la 
patrie  existerait-il  donc  encore?  Les  Tous  ne 
sont-ils  par  guéris  et  les  brigands  dispersist 
Sont-ils  donc  irréconciliables  avec  un  gouver- 
nement paciticateur  qui  ne  leur  a  enlevé  que 
la  puissance  de  nuire  et  n'a  rien  négligé  pour 
leur  en  faire  perdre  la  volonté  ?  Prétendraient-ils 
encore  à  leur  féroce  domination?...  Mais  loin  de 
telles  appréhensions  !  Tous  les  jours  un  livre 
est  publié  sans  que  Fauteur  ou  Féditeur  ait  le 
droit  de  compter  sur  dix  approbateurs,  peut- 
être  sur  dix  lecteurs,  à  plus  forte  raison  sur 
un  parti.  Bornons-nous  donc  à  déplorer  l'aveu- 
glement de  l'éditeur  des  Fragments  de  Smnt* 
Just  et  à  en  prévenir  le  public. 

Voici  quelques  propositions  extraites  de  ces 
Fragments  : 

«  Le  bien  même  est  souvent  un  moyen  d'in- 
trigue. Soyons  ingrats  si  nous  voulons  sauver 
la  patrie. 

a  La  grossièreté  est  une  sorte  de  résistance  à 
l'oppression. 

a  La  modestie  d'un  héros  ne  m'en  impose 
pas  ;  si  vous  louez  la  modestie  d'un  homme, 
que  ferait-il  de  plus  dangereux  pour  la  liberté 
s'il  montrait  de  Forgueil  ? 

a  Un  gouvernement  républicain  a  la  vertu 
pour  principe,  sinon  la  terreur;  que  veufent 
ceux  qui  ne  veulent  ni  vertu  ni  terreur? 

«  L'opulence  est  une  infamie. 

«  Il  faut  détruire  la  mendicité  par  la  distribu- 
tion des  biens  nationaux  aux  pauvres. 

«  Le  dix-huitième  siècle  doit  être  mis  au 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


G05 


PanthéoD.  »  (Je  cite  celte  proposition  pour  son 
ridicule.) 

«  Combien  ne  doit-il  |pas  exister  de  riches , 
puisqu'il  y  a  en  circui:.tion  quaUe  fois  plus  de 
signes  qu'autrefois  ?  (Saint-Just  parle  des  assi- 
gnats.) Combien  trois  ou  quatre  cents  millions 
(d'assignats)  émis  par  mois  ne  jettent-fls  pas 
de  corruption  dans  la  société  !  Ce  système  de 
finances  pourrait  faire  fleurir  une  monarchie, 
mais  il  doit  perdre  toute  république.  »  Il  ne 
.  voyait  pas  que  les  assignats,  d'aôordcorrtip- 
(eurs,  devaient  finir  par  n^étre  plus  que  prin- 
cipe de  famine.  H  propose  a  de  lever  tous  les 
tributs  en  un  seul  jour,  sur  toute  la  France.  » 

Il  propose  <x  de  donner  à  tous  les  Français 
les  moyens  d'obtenir  les  premières  nécessités 
(le  la  vie  sans  dépendre  d  autre  chose  que  des 
lois,  et  sans  dépendance  mutuelle  dans  l'état 
civil.  »  (C'est-à-dire  sans  travail  et  sur  la  ro- 
gnure des  propriétés  des  riches.  ) 
.  «  Tout  homme  âgé  de  vingt  et  un  ans  est 
tenu  de  déclarer  dans  le  temple  quels  sont  ses 
amis. 

«  Cette  déclaration  doit  être  renouvelée  tous 
les  ans  pendant  le  mois  de  ventôse. 

a  Si  un  homme  quitte  un  ami,  il  est  tenu 
d'en  expliquer  les  motifs  devant  le  peuple,  dans 
les  temples,  sur  l'appel  d'un  citoyen  ou  du  plus 
vieux.  S'il  le  refuse,  il  est  banni. 

c<  Si  un  homme  commet  un  crime,  ses  amis 
sont  bannis. 

a  Celui  qui  dit  qu'il  ne  croit  pas  à  l'amitié, 
ou  qui  n  a  point  d'amis,  est  banni.  »  (Saint-Just 
était  Vami  de  Robespierre.) 

«  Je  désirerais,  dit-il  quelque  part,  que,  lors- 
qu'une idée  aurait  saisi  tous  les  esprits  jusqu'à 
la  fureur,  il  y  eût,  sur  la  tribune  aux  haran- 
gues, une  couronne  civique  pour  celui  qui , 
môme  en  se  trompant,  la  combattrait  avec  dé- 
cence et  générosité.  »  Cette  phrase,  écrite  par 
un  homme  qui  a  fait  tuer  des  milliers  de  ci- 
toyens pour  leurs  opinions,  serait  sublime  si 
elle  n'était  le  comble  de  l'hypocrisie,  ou  l'in- 
dice d'un  pressentiment  du  sort  qui  attendait 
l'auteur. 

Saint-Just  avait  de  l'esprit.  L'esprit  n'em- 
pécSie  pas  toujours  d'être  un  monstre  exé- 
crable. 

{Journal  de  Paris ^  du  18  prairial  au  viii. 
—  7  juin  1800.) 


SUB  UNE  PRÉTENDUK  GOlfVEBSATleN 
DE  LOUIS  XVI  ET  BAILLY, 

INSÉRÉE  DANS  CN  KBCDBIL  DB  PIÉCK8  INÉDITES. 

La  conversation  de  Louis  XVI  avec  Bailly 
est  supposée.  Il  n'est  pas  indifférent  de  dé- 
voiler cette  petite  supercherie,  et  surtout  d'en 
indiquer  l'objet  et  les  motifs. 

Je  dis  que  la  conversation  est  supposée,  d'a- 
bord parce  qu'elle  est  remplie  de  mauvaises 
locutions  et  de  solécismes. 

Si  l'on  n'en  trouvait  que  dans  les  discours  at- 
tribués à  Louis  XVI,  on  pourrait  dire  :  LouisXVI 
n'était  pas  Obligé  à  parler  aussi  correctement 
qu'un  académicien;  mais  les  principales  fautes 
se  rencontrent  dans  les  prétendues  réponses  de 
Bailly  même,  de  cet  académicien  qui  pouvait 
être  cité  pour  la  pureté  de  son  langage.  D'ail- 
leurs Bailly  recueillant  des  paroles  du  roi,  qu'il 
aurait  jugées  dignes  d'être  conservées,  les  au- 
rait rédigées  correctement,  et  n'aurait  pas  cru 
que  la  fidélité  l'obligeAt  à  copier  servilement 
les  lapsus  Unguœ  du  monarque. 

Dès  les  premiers  mots  la  fabrique  se  fait  sen- 
tir. Louis  XVI  débute  par  dire  à  Bailly  :  a  Ma 
BONNE  VILLE  DK  Pabis  in'inquiète,  »  Ma  bonne 
ville  est  un  langage  d'édit  et  de  lettres-patentes, 
dont  le  roi  n'usait  pas  plus  dans  la  conversa- 
tion que  de  toute  autre  formule  de  sa  chancel- 
lerie. 

Bailly  veut  rassurer  Louis,  et  lui  fait  entre- 
voir, est-il  dit  dans  la  prétendue  conversation, 
que  les  émeutes  se  perdront  à  mesure  que  l'as- 
semblée nationale  avancerait  dans  ses  travaux. 
Que  signifie  les  émeutes  ,^e  perdront  ?  A-t-on 
voulu  dire  qu'elles  cesseraient^  qu^elles  s'apai- 
seraient î  Bailly  était  très-capable  de  trouver 
ces  expressions. 

Louis  XVI  reprend;  et,  en  parlant  des  fac- 
tieux à  l'occasion  de  la  rareté  des  grains,  il  dit  : 
«  Ils  m'accuseront  de  conspirer  contre  le  peu- 
ple, comme  si  j'étais  sa  saule  providence.  »  Ce 
mot  emphatique  n'est  jamais  sorti  de  la  bou- 
che de  Louis  XVI,  dont  le  langage  était  très- 
simple,  et  même  fort  commun. 

Je  fus  frappé  de  cette  expression ,  dit  Bailly. 
Si  Bailly  avait  dit  étonné,  sa  plirase  aurait  un 
air  de  vérité,  parce  qu'en  effet  le  roi  ne  parlait 
jamais  sur  ce  ton.  Mais  frappé I  Et  pourquoi? 
Parce  que,  continue-t-il ,  les  rois  et  toute  es- 
pèce de  gouvernement  doivent  être  une  espèce 


Digitized  by 


Google 


(KMJ 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  providence  à  Végard  de  ceux  qv*Hs  gouver- 
nent. Il  est  plaisant  qu'on  nous  représente 
Bailly  conune  frappé ,  en  1789^  d'une  idée  si 
vieille!  L'expression  même  de  celle  idée  n'é- 
tait plus  neuve  en  4789;  M.  Necker  l'avait 
employée  Je  crois,  dans  son  éloge  de  Colbert, 
et  depuis  elle  avait  été  répétée  jusqu'à  satiété 
dans  les  discours  des  notables^  dans  les  remon- 
trances des  parlements^  dans  cent  mille  pam- 
phlets. Une  expression  usée  pour  tout  le  monde 
en  89  n'était  certainement  pas  neuve  alors 
pour  Bailly. 

Continuons.  Louis  XVI  demande  à  Bailly  :  «  A 
combien  évaluez-vous  la  surface  de  la  France?  » 
Bailly  répond  que  personne  ne  peut  mieux  ré- 
soudre cette  question  que  S.  M.  elle  même.  «Je 
n'ignore  pas,  continue-t-il ,  qu'en  géographie 
S.  M.  ne  le  cède  à  aucune  personne  de  l'art.  » 
La  géographie  est  une  science  et  non  un  art. 
Le  savant  géographe  est  un  savant  comme  le 
savant  géomètre,  et  n'est  pas  plus  que  lui  un 
homme  d'art. 

Le  maire  de  Paris  aurait  eu  bien  peu  de  tact 
si,  voulant  louer  le  savoir  du  prince,  il  avait 
rabaissé  entre  les  arts  la  science  qui  en  âati 
l'cdijet. 

Fins  loin  Louis  demande  à  Bailly  à  com- 
bien il  estime  la  portion  du  territoire  français 
qui  produit  du  Mé.  Bailly  déclare  que  cette 
question  l'embarrassa.  «  Je  savais  bien,  dit-il, 
qnll  y  avait  annuellement  en  France,  en  cul- 
ture de  grains,  près  de  21  millions  d'arpents; 
mais  j'ignorais,  ajoute-t-il,  combien  Tarpent 
produisait  de  setiers,  et  je  balbutiai  sur  la 
conclusion  qv^f  avais  à  faire.  »  Qu'est-ce  que 
faire  une  conclusion?  Jamais  Bailly  ne  dit  ni 
n'écrivit  rien  de  semblable. 

J'arrive  aux  dernières  phrases  du  premier 
entretien.  Louis  XVI  dit  à  Bailly  :  a  Les  Anglais 
ensemencent  moins  de  terre  qu'en  France,  et 
ils  y  font  parquer  des  troupeaux  plus  nom- 
breux. nSurquoi'Bailly  écrit  ces  mots:  «Je  vou- 
lus ^server  au  roi  que  cet  avantage  tenait  de 
la  nature  du  lieu,  qu'il  n'y  avait  pas  de  loups,  b 
Observer  au  roi  n'est  pas  français  ;  il  fallait  dire 
simplement  je  voulus  observer^  ou  je  priai  le 
roi  d'observer.  Tenait  de  la  nature  du  lieu  est 
une  expression  fausse;  venad ,  provenait^  ré- 
sultait^ étaient  les  mots  propres.  Du  lieu  est 
impropre  pour  parier  d'un  payx. 

Louis  XVi  réplique  par  cette  épigramme  : 


a  II  gêna  partout,  monsieur  Bailly^  des  loups  ; 
C Angleterre  a  les  siens  comme  la  France.  Mais 
ce  n'est  pas  des  loups  DONffV  M^agit.  »  Louis  XVI 
n'était  ni  épigramniatiqae,  ni  métaphorique. 
Et  ce  n^est  pns  des  loups  iiomt  il  s*agit  n'est 
pas  français;  il  faut  dire  :  ce  n'est  pas  des  loups 
qu'il  s'agit. 

Les  fautes  de  langage  ne  sont  pas  les  seuls 
indices  de  la  fausseté  des  deux  entreliens;  j*en 
trouve  un  plus  concluant  dans  une  petite  inad- 
vertance de  l'éditeur.  La  voici. 

A  la  page  54 ,  à  la  fin  du  deuxième  entre- 
tien, il  s'exprime  ainsi  :  a  Ici  finissait  les  notes 
sur  ces  deux  conversations  intéressantes;  l'in- 
fortuné Bailly  me  les  remit  lui-même^  écrites  de 
sa  propre  main;  »  et  plus  bas  :  a  lime  fit  présent 
de  ces  deux  conversations  manuscrites.  »  L'édi- 
teur ne  s'est  pas  rappelé  qu'à  la  tète  de  la  pre- 
mière des  deux  conversations,  page  37,  il  avait 
dit  :  a  Voici  l'entretien  que  Louis  XVI  et  le 
niaire  de  Paris  eurent  ensemble,  tel  quon  l'a, 
trouvé  dans  les  papiers  de  ce  magistrat.  »  Si  le 
premier  de  ces  deux  entretiens  a  été  trouvé  dans 
les  papiers  de  Ba^,  BuUynelesamt  dose 
pas  donnés  tôt»  denx;  on^  si  Bstfy  lesi 
ikmnés,  il  est  faux  qu'on  en  ait  trouvé  na  < 
ses  papiers.  Il  y  a  évidemment  un  mensonge  ici. 

Partant  je  demande  si  l'éditeur  qui  ment 
sur  l'origine  de  sa  possession  doit  être  estimé 
bien  exact  sur  la  substance  de  la  chose  possé- 
dée? Dès  qu*un  mensonge  lui  a  paru  néces^ 
saire  pour  obtenir  la  confiance  du  lecteur,  il 
me  parait  clair  qu'il  était  privé  des  vrais  moyens 
de  l'obtenir.  S'il  avait  pu  dire  tout  simplement: 
J'offre  de  montrer  aux  incrédules  Coriginal 
écrit  de  la  main  de  Bailly^  il  n'aurait  pas  eu 
besoin  de  dire  d'où  il  le  tenait. 

Mais  pourquoi  a-t-on  supposé  ces  entretiens? 
Poqr  affaiblir  la  vénération  attachée  à  la  mé- 
moire de  M.  Turgot;  pour  opposer  à  ce  qu'on 
appelle  les  philosophes  l'opinion  de  Louis  XVI: 
comme  si  l'opinion  d'un  roi  suffisait  pour  ren- 
verser les  bonnes  réputations  bien  méritées , 
et  comme  si  le  nom  de  M.  Turgot  n'était  pas 
de  ceux  contre  lesquels  un  roi  ne  peut  pas  plus 
qu'un  autre  homme  et  risque  beaucoup  da- 
vantage. Turgot  et  Malesherbes  étaient  deux 
philosophes  ;  s'ils  avaient  été  écoutés,  Louis  XVI 
n'eût  pas  été  enlraîué  à  sa  perle  :  le  premier, 
par  ses  améliorations,  eût  rendu  toute  révolu- 
tion inutile,  et,  par  conséquent,  impossible; 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


607 


l'autre,  quand  elle  fut  arrivée,  aurait  rendu 
Louis  XVI  maître  de  son  mouvement  en  le 
mettant  à  la  tête  des  utiles  réformations.  On 
voudrait  mettre  à  la  mode  la  proscription  des 
philosophes  comme  on  a  mis  à  la  mode  celle 
des  prêtres  ;  heureusement  le  temps  des  pros- 
criptions est  passé.  Ce  que  le  gouvernement 
veut,  c'est  la  réconciliation,  Funion,  le  con- 
cours de  tous  les  hommes  capables  de  servir 
la  patrie,  et  non  l'oppression  des  uns  par  les 
autres. 

S'il  fallait,  au  reste,  s'en  rapporter  aux  anecv- 
dotes,  j'aimerais  autant  celle-ci  :  Louis  XVI,  se 
rendante  l'assemblée  législative  le  iOaoût, 
un  Provençal,  grenadier  de  la  garde  nationale, 
qui  faisait  partie  du  cortège  du  prince  et 
marchait  à  côté  de  lui ,  lui  dit  :  Sire,  nous  ^  ne 
vous  voulons  pas  de  mal;  vous  êtes  un  bon 
/tomme;  mais,  sacredieu ,  chasses  ces  calotins 
qui  font  tout  le  mal.  Louis  répondit  :  Cela  se 
peut  bien.  Je  tiens  ce  fait  d'un  témoin  auricu- 
laire (4). 

(  Journal  de  ParU,  du  lA  floréal  an  ix.  — 
6  mai  1801.) 


I.BTTBB  AUX  ACTEtJIIS  DU  JOURNAL  DB  PABIS, 

Air  gCJKT  DU  JOUaNAL  DES  DÉBATS. 

On  calomnie  odieusement  le  Journal  des 
Débats.  L'envie  et  les  passions  révolutionnai- 
res se  sont  attachées  à  nuire  à  ses  collabo- 
rateurs. Plus  je  le  lis ,  et  plus  j'y  trouve  de 
bon  esprit  de  bonnes  intentions,  et  surtout 
c)e  talent.  Toutes  ces  qualités  me  semblent 
merveilleusement  réunies  dans  un  article  de 
la  feuille  qui  vient  de  in*arriver  (feuille  du 
28  brumaire)  ;  cet  article  est  relatif  à  un  ou- 
vrage nouveau,  qui  a  pour  titre  :  le  GBATifAu 
Dss  Tuileries,  ou  Récit  de  ce  qui  s'est  pafsé 
dans  rinlérieur  de  ce  palais ,  depuis  sa  cons^ 
truclion  jusqu'au  iS  brumaire  de  l'an  viii.  Je 
ne  connais  pas  ce  livre,  mais  le  journal  en  donne 
une  idée  fort  nette  et  fort  précise,  et  il  le  juge 
avec  autant  d'équité  que  de  finesse.  Voici  des 

(1)  (AoledeVédUeur.)  ce  témoin  auriculaire  était 
moD  père  lui-même.  Il  a  rapporté  cette  anecdote  dans 
la  Chronique  de  cinquante  jours.  (Voir  au  tome  III 
de  cette  collection,  page  227,  à  la  fin  de  la  seconde 
colonne.) 


observations  qui  m'ont  paru  marquées  au  bon 
coin. 

a  Ce  qui  caractérise  particulièrement  ce  li- 
u  vre,o  dit  l'auteur  de  l'article  (M.  de  M....e) 
«  c'est  que  des  deux  volumes  qui  le  composent 
a  il  ne  s'échappe  pas  la  plus  faible  élincelie  de 
«  sensibilité.  On  disserte  paisiblement  au  mi- 
«  lieu  de  débris  encore  découlants  de  sang  ;  à 
a  la  vue  des  tableaux  les  plus  affligeants  pour 
a  l'humanité,  on  se  permet  des  plaisanteries , 
a  on  conte  des  historiettes  galantes.  Des  an- 
«  thropophages  ont  souillé  le  lit  de  la  fille  de 
0  Marie-Thérèse;  ils  l'ont  couvert  du  sang  de 
0  leurs  victimes;  et,  à  la  vue  de  cette  odieuse 
«  iinagej  on  fait  sans  s'émouvoir  V odieux  in- 
a  ventaire  des  meubles  qui  étaient  à  l'usage  de 
«  cette  princesse,  il  n'y  a  rien  de  comparable  à 
a  cette  apathie  que  celle  de  Fontenelle  de- 
0  mandant  des  asperges  à  l'huile^  à  côté  de  son 
a  ami  mort. 

m  Est-ce  donc  la  philosophie  qui  dessèche 
a  ainsi  les  âmes!  ou  bien  serait-il  vriS  que  les 
a  dons  du  laur  sont  aussi  inégalement  dépar- 
a  tis  que  ceux  de  l'esprit?  Y  aurait  il  réelle- 
ce  ment  des  êtres  privés  de  cette  sensibilité  su- 
a  bltme,  de  ce  feu  créateur  que  les  poètes  ont 
a  sam  doute  voulu  peindre  hrsquiis  ont  re- 
«  présenté  le  cœur  de  Prowéthée  déchiré  pour 
a  avoir  dérobé  quelques  traits  de  cette  flamme 
«  céleste. 

a  SHl  est  de  tels  hommes  y  quHls  s'abstien- 
0  nent  de  décrire  le*  scènes  sanglantes  de  notre 
a  Hévolulipn  !  Qu'ils  sachent  que  le  chrislia- 
a  nisme,  en  détruisant  les  erreurs  du  poly- 
a  théisme]  a  conservé^  a  consacré  le  culte  que 
a  les  âmes  sensibles  rendent  au  malheur. Qu!ih 
a  sachent  encore  que,  du  fond  de  ces  tombe» 
0  où  l'injustice  a  précipité  ces  victimes,  il  sort 
a  une  voix  qui  ordonne  de  n'évoquer  leurs  om^ 
«  bres  qu'avec  une  religieuse  vénération/» 

Qu'il  a  raison,  M.  de  M.. ..e,  de  vouloirqu'on 
ne  parle  des  événements  du  5  octobre  1789 
qu'en  réveillant  une  sainte  horreur  !  Quelle 
odieuse  apathie  que  d'en  parler  paisiblement, 
sans  s'émouvoir f  sans  émouvoir  ses  lecteurs, 
sans  ranimer  toutes  les  douleurs,  sans  irriter 
tous  les  ressentiments,  sans  rappeler  tous  les 
griefs,  sans  rengager,  sans  envenimer  la  plus 
sanglante  querelle!  N'est-ce  pas  un  scandale 
que  de  voir  des  hommes  calmes  et  modérés 
décrire  froidement  les  scènes  sanglantes  de  la 


Digitized  by 


Google 


608 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Révolation^  et  en  quelque  sorte  les  laisser  ou- 
blier même  en  les  décrivant?  La  France  n'a- 
t-elle  pas  un  intérêt  évident  et  capital  à  ce  que 
ses  écrivains  entretiennent  dans  tous  les  Fran- 
çais des  souvenirs  propres  à  préserver  leurs 
Ames  d'un  engourdissement  honteux?  Nous 
sommes  si  tranquilles  que  nous  semblons  être 
anéantis;  nous  sommes  si  mal,  et  autrefois 
nous  étions  si  bien^  qu'il  faut  toujours  ramener 
les  esprits  vers  l'ancienne  cour;  il  est  si  sûr  que 
les  choses  ne  peuvent  pas  rester  comme  elles 
sont  qu'il  ne  faut  pas  oublier  comment  elles 
étaient.  La  religion  chrétiennedemande,  comme 
la  politique,  que  les  ombres  de  Marie- Antoinette 
et  de  Louis  XVI  ne  soient  évoquées,  surtout  dans 
ces  temps  voisins  de  troubles,  qu'avec  une  re- 
ligieuse vénération,  et  qu'un  culte  soit  rendu 
à  leur  malheur,  etc.  A  quoi  peuvent  servir 
l'éloquence ,  ses  mouvements,  sa  chaleur,  ses 
images ,  si  ce  n'est  à  retracer  vivement  et  pro- 
fondément les  souvenirs  qui  peuvent  diviser  les 
sociétés  politiques?  Est-il  un  soin  plus  digne 
de  l'éloquence  que  celui  d'échauffer  et  déve- 
lopper les  semences  des  discordes  publiques 
qui  se  sont  trouvées  un  moment  étouffées? 

Rien  n'égale  la  sagesse  des  pensées  de  M.  de 
M....e,  si  ce  n'est  la  perfection  du  style  qui  les 
exprime. 

Oa  a  cuvent  parié  des  étincelles  du  talent, 
du  génie/  mais  c'est  à  l'auteur  qu'il  apparte- 
nait de  faire  briller  l'étincelle  de  la  sensibilité. 
Et  rimage  n'est-elle  pas  heureuse?  L'éclat,  le 
brillant  passager,  ne  sont-ils  pas  les  caractères 
d$  la  sensibilité? 

Des  débris  dégoûtants  de  sang,  c'estrà-<lire 
d'où  le  sang  dégoutte,  comme  s'ils  étaient  de 
chair  :  l'image  est  sublime.  Seulement  il  au- 
rait fallu  dire  dégourrants,  de  dégoutter,  de 
goutte,  et  non  pas  dégoûtants,  qui  vient  de 
dégoût. 

Des  anthropophages  ont  couvert  le  lit  de  Ma- 
rie-Antoinette du  tang  de  leur  victime,  et,  a  la 

VUE  DE  CETTE  TBBRIBLB   IMAGE,  OU  fait,   SanS 

s'émouvoir,  Vodieux  inventaire,  etc.  Un  logi- 
cien froid  et  apathique  aurait  dit  :  A  la  vue  de 
ce  terrible  spectacle,  et  non  de  cette  tsrbiblb 
IMAGE,  attendu  que  ce  n'est  pas  à  la  vue  de 
l'image  que  l'auteur  du  livre  fait  son  odieux 
inventaire,  mais  en  faisant  l'image  même ,  et 
parce  qu'il  la  fait  mal;  mais  l'éloquence  du 
dix-neuvième  siècle  passe  par-dessus  la  logi- 


que :  la  logique  est  une  partie  de  la  philoso- 
phie, et  elle  dessèche  les  âmes. 

M.  de  M....e  appelle  apathie  l'état  de 
l'homme  qui  fait  l'odieux  inventaire,  etc.; 
dans  le  dix-huitième  siècle  on  n'aurait  pas 
appliqué  le  mot  d'apathie  à  une  action  quel- 
conque ;  on  aurait  cru  l'expression  au  moins 
impropre.  Le  trait  de  Fontenelle  était  tout  sim- 
plement attribué  à  son  insensibilité. 

L'auteur  demande  s'il  y  aurait  des  élres  pri- 
vés de  cette  sensibilité  sublime,  de  ce  feu  créa- 
teur, (Il  y  a  une  analogie  frappante  entre  la 
sensibilité  sublime  et  le  feu  créateur ^  et  une 
opposition  très-sensible  entre  le  feu  créateur 
et  le  froid  récit  des  événements  des  5  et  6  oc- 
tobre), de  ce  feu  créateur  que  les  poètes  ont 
sans  doute  voulu  peindre  lorsqu'ils  ont  repré- 
senté le  coeur  de  Prométhée  déchiré  (  par  un 
vautour)  pour  avoir  dérobé  quelques  traits  de 
cette  flamme  céleste!  La  belle  idée,  et  quelle 
magnificence  d'expressions!  Le  cœur  de  Pro- 
méthée déchiré  par  un  vautour  se  trouve  être 
l'emblème  du  feu  créateur  !  et,  en  effet,  comme 
un  cœur  rongé  représente  bien  le  feu  créateur, 
la  sensibilité  sublime;  Qt  surtout  quand  il  est 
déchiré  pour  avoir  dérobé  que  ques  traits  du 
feu  créateur  et  de  la  sensibilité  sublime/ 

sut  est  de  tels  hommes  (deshoimnes  sans  feu 
créateur),  qu'ils  sachent  que  le  cHaisTiANisMB, 
en  détruisant  les  erreurs  du  polythéisme,  a 
conservé  le  culte  que  les  âmes  sensibles  rendent 
au  MALHEUB.  On  pensait,  dans  le  dix-huitième 
siècle,  que  le  polythéisme  n'a  jamais  rendu  de 
culte  au  malheur,  et  que  le  christianisme  ne 
rend  de  culte  qu'à  un  seul  Dieu  ;  ce  sont  appa- 
ramment  les  beautés  poétiques  du  christia- 
nisme, découvertes  dans  le  dix-neuvième  siècle, 
qui  ont  fait  du  malheur  une  divinité  et  l'ont 
mis  en  possession  de  ses  autels.  Le  sens  de  la 
phrase,  réduit  à  sa  plus  simple  expression, 
pourrait  être  rendu  ainsi  :  Le  christianisme,  en 
détruisant  les  erreurs  du  polythéisme,  a  con- 
servé le  culte  que  le  polythéisme  ne  rendait 
pas  au  malheur  /  Ou  bien  :  Le  christianisine, 
en  détruisant  les  erreurs  du  polytnéistne ,  a 
é:abli  une  erreur  qui  manquait  au  poly- 
théisme; ce  qui  présente  un  sens  admirable. 

Encore  une  petite  remarque  sur  ces  mots  : 
Qu'ils  sachent  (les  écrivains  privés  du  feu  créa- 
teur) que,  du  fond  de  ces  tombes,  il  sort  une 
voix  qui  ordonne  de  n'évoquer  leurs  ombres 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


60^ 


qu'avec  une  religieuse  vénération.  Qui  ordonne 
de  n'évoquer  est  une  manière  neuve  et  brillante 
de  dire  :  qui  défend  d'évoquer ^  etc. 

Non^  non,  ce  n'est  pas  ainsi  qu'ont  parlé  ces 
naauvais  écrivains  du  dix-huitième  siècle,  ces 
philosophes  qui  sont  la  honte  de  la  nation  fran- 
çaise ;  ce  n'est  pas  ainsi  que  parlent  les  honunes 
élevés  à  leur  école;  on  peut  leur  défier ^  comme 
dit  si  élégamment  M.  F. . .  [{ ),  de  parler  avec  au- 
tant de  pureté,  d'élégance  et  de  force,  la  langue 
de  Fénelon  et  de  Bossuet. 

{Jimmal  de  Paris»  du  30  brumaire  an  xi. 
—  21  novembre  1802.) 


DIALOGUE 

ElITRB  M.  A.,  DE  l'aNCIENHB  ACADteUI  DBS  llfSCBIP- 
TlOnS  BT  BBLLBS-LBTTRBS,  ET  M.  B.,  RBPBÉSBlfTAIfT 
DBS  3,799  AUTEURS  D*H1ST01RB8  DB  LA  RftTOLUTIOlf 
OU  DB  PARTIE  DE  LA  RÉVOUJTlOlf. 

{Note  des  Rédacteurs  du  journal.)  Nous  imprimons 
avec  empressement  ce  petit  morceau  qu'un  singulier 
hasard  a  fait  tomber  hier  entre  nos  mains.  Il  nous 
semble  qu*il  a  le  mérite  de  Tà-propos.  Depuis  six  ans 
nous  sommes  accablés  d'histoires  de  la  Révolution  ; 
tsft  téta  de  chacune  est  une  préface  où  l'auteur  ne 
manqiM  pa»  d'asMurer  que  le  temps  présent  est  celui 
où  les  événements  qvi  ont  signalé  cette  grande  époque 
peuvent  être  écrits  avec  le  fdusde  vérité  et  d'intérêt, 
et  où  il  est  le  plus  utile  d'en  préseotor  le  tableau  :  et 
cependant,  il  n'est  peut-être  pas  une  seule  de  ces 
histoires  qui,  par  ses  faussetés,  ses  omissions,  son 
ton  et  son  langage,  ne  paraisse  avoir  pour  objet  de 
démentir  cette  proposition.  Le  dialogue  qu'on  va 
lire  nous  a  paru  propre  à  éclaircir  si  elle  est  vraie 
ou  non. 

A.  Dites-nous,  Messieurs,  à  quoi  il  sert  que 
vous  imprimiez  tous  les  jours  une  histoire  de 
la  Révolution  ou  d'une  partie  de  la  Révolu-  ' 

,  tion. 

B.  Vous  pourriez  bien  l'avoir  oubliée. 

A,  Mauvaise,  très -mauvaise  plaisanterie! 
Ce  n'est  pas  à  des  hommes  qui  ont  passé  les 
quinze  mois  de  la  Terreur  dans  tous  les  sup- 
plices, et  qui  n'en  sont  sortis  qu'après  les  plus 
sensibles  pertes,  qu'il  faut  tenir  un  pareil  lan- 
gage. Nous  n'avons  pas  besoin  qu'on  nous  fasse 
notre  propre  histoire. 

B.  Eh  bien!  c'est  pour  que  vos  enfants  ne 
l'ignorent  pas. 

A.  Si  vous  n'écrivez  l'histoire  que  pour  nos 


(l)M.  Ficvée. 


iV. 


enfknts,  vous  vous  pressez  trop  de  la  publier. 
Attendez  qu'ils  sachent  lire. 

B.  Eh  bien!  c'est  pour  que  nous-mêmes 
nous  ne  courions  pas  le  risque  de  l'oublier. 

A.  Vous  vivriez  cent  ans  que  vous  vous 
rappelleriez  toujours  ce  qu'il  y  a  de  vrai  et 
d'important  dans  la  Révolution  ;  les  journaux 
vous  aideraient  d'ailleurs  à  le  retrouver. 

B.  Mais  pourquoi  n'écrirais-je  pas  aujour- 
d'hui ce  qui  sera  bon  demain  ou  plus  tard  ? 
Témoins  des  faits,  n'est-ce  pas  à  nous  à  les 
transmettre  à  nos  descendants?  Comment  la 
vérité  ira-trelle  à  ceux  qui  n'ont  pas  vu ,  si 
ceux  qui  ont  vu  n'osent  écrire?       ^ 

A.  Écrivez  aujourd'hui,  je  le  trouve  fort 
bien  ;  mais  ne  publiez  votre  ouvrage  que  quand 
il  pourra  paraître  sans  danger. 

B.  Et  quel  danger  à  publier  aujourd'hui  ce 
que  tout  le  monde  sait ,  et  ce  qui  dans  quelque 
temps  devra  être  appris  à  ceux  qui  l'auront 
ignoré? 

A.  Il  y  en  a  beaucoup;  et  d'abord  cekd  de 
rouvrir  des  blessures  à  peine  cicatrisées,  et  de 
réveiller  des  haines  envenimées.  Tout  le  monde 
sait  la  dévolution,  mais  tout  le  monde  ne  l'a 
pas  toujours  présente  ;  et  cela  est  fort  heureux. 
Aujourd'hui  vos  tableaux,  superflus  pour  ius- 
truire,  sont  très-propres  à  irriter  ;  donc  ils  sont 
dangereux. 

B.  Vous  voudriez  donc  que  je  gardasse  sur 
le  crime  un  silence  honteux? 

A.  Je  voudrais  que  vous  gardassiez  le  si- 
lence sur  le  crime  quand  vos  discours  peuvent 
produire  le  crime,  et  que  vous  les  missiez  en 
réserve  pour  le  moment  où  ils  peuvent  servir 
à  en  préserver. 

B,  L'historien  doit  être  véridique  et  courar 
geux... 

A.  Lieux  communs  étrangers  à  la  question! 
Nul  doute  que  l'historien  ne  doive  être  véri- 
dique ;  ce  qui  est  douteux,  c'est  qu'il  soit  per- 
mis de  se  porter  pour  historien  lorsqu'il  est 
impossible  d'être  véridique  sans  être  dange- 
reux... D'ailleurs,  c'est  une  autre  question 
que  de  savoir  si  l'homme  qui  décrit  une  révo- 
lution flagrante  est  et  peut  être  véridique^ 

B.  S'il  a  de  la  probité.... 

A.  Cela  ne  suffit  pas;  la  probité  n'empêche 
ni  les  passions,  ni  les  préventions,  ni  les  fai- 
blesses. Ceux  qui  écriront  dans  vingt  ans  n'ou- 
I  blieront  rien;  ceux  qui  écrivent  aujourd'hui 

39 


Digitized  by 


Google 


610 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


peuvent  inventer  ou  omettre  beaucoup  de  cho- 
ses. Les  passions  sont  plus  sujettes  à  mentir 
que  la  mémoire  à  oublier. 

B.  La  postérité  perdra  donc  les  témoignages 
des  contemporains? 

A.  Peu  importent  des  témoignages  suspects 
quand  les  monuments  restent.  D'ailleurs^  je 
vous  le  répète,  écrivez  si  vous  le  voulez,  et 
dès  à  présent;  mais  prenez  dix  ans  pour  revoir 
votre  ouvrage  dans  le  silence  de  vos  passions, 
pour  consulter  vos  amis,  et  surtout  votre  cons- 
cience; assurez-vous  qu'elle  ne  réclamera  point 
contre  des  faits  qui ,  peut-être,  se  seront  trou- 
vés dans  v^tre  imagination,  et  que  vous  aurez 
cru  puiser  dans  votre  mémoire. 

B.  Mais  tant  de  réserve  ne  sera-t-elle  pas* 
imputée  à  lâcheté? 

A.  Mais  votre  déchaînement  serat-il  consi- 
déré comme  courage?  Quand  vous  peignez  les 
anarchistes,  on  peut  vous  dire  que  le  gouver- 
nement n'a  pas  besoin  de  votre  plume  contre 
eux,  et  qu'il  n'y  a  pas  grande  bravoure  à  venir 
au  secours  du  plus  fort.  Quand  vous  offrez  des 
tableaux  que  vous  croyez  propres  à  exciter  de 
l'enthousiasme  et  du  fanatisme  pour  Louis  XVT, 
bien  des  gens  pourront  vous  dire  que  ce  n'est 
pas  assez  faire,  et  que  vous  restez  à  moitié 
chemin... 

B.  Mais,  après  tout,  quels  mensonges  avez- 
vous  donc  remarqués  dans  nos  histoires? 

A.  Mille  et  mille  réticences  aussi  condam- 
nables que  les  mensonges. 

B.  Par  exemple? 

A.  Par  exemple,  les  paroles  qu'on  met  dans 
la  bouche  du.  confesseur  de  Louis  XYI^.au 
moment  de  sa  mort:  Fih  de  saint  Louis, 
montez  au  ciel.  Ces  paroles  ont  été  inventées 
par  un  des  rédacteurs  du  Républicain,  ei  im- 
primées de  l'aveu  des  autres.  Je  m'en  rapporte 
ail  confesseur  de  Louis  XVI,  et  à  M.  His, 
jeune  homme  d'une  parfaite  loyauté,  alors 
propriétaire  du  journal  le  Républicain  (i). 

(1)  (Noie  de  Véditeur.)  Quelque  temps  après  la  Ter- 
reur, mon  père,  se  promenant  avec  M.  His  sur  les 
boulevards,  déplorait  avec  lui  les  horribles  époques 
de  la  Révolution.  Ils  étaient  près  de  la  Madeleine,  où 
reposaient  les  restes  de  Louis  XYI  ;  sa  mort  devint 
Tobjet  particulier  de  leur  conversation.  M.  His  fut 
amené  à  prononcer  les  nobles' et  touchantes  paroles 
dont  il  s'agit  ici. 

TeUe  est  leur  véritable  origine. 


Autre  exemple  :  on  assure,  dans  une  nouvelle 
histoire  de  la  Convention,  que  jamais  PAngle- 
terre  n'a  eu  d'émissaires  en  France  pour  at- 
tiser la  Révolution.  M.  de  la  Fayette  peut  dire 
si,  entre  les  fiuîeux  qui  avaient  poussé  la  mul- 
titude à  l'assassinat  de  Delaunay  et  de  Ber- 
thier,  il  ne  se  trouva  pas  huit  ou  dix  Anglais 
qui  furent  reconnus  pour  avoir  puissanunent 
manœuvré  dans  la  révolution  de  Hollande. 

Autre  fait  qui  tient  lieu  de  beaucoup  d'au- 
tres :  Deux  libraires,  entrepreneurs  d'une  de 
nos  plus  belles  histoires  de  la  Révolution,  s'a- 
dressèrent, en  i795,  à  un  homme  de  lettres, 
qui  avait  aussi  été  homme  public,  pour  avoir 
de  lui  Phistoire  d'une  époque  antérieure  à  la 
Convention,  et  qu'ils  lui  demandaient  en  deux 
volumes.  Ils  lui  proposèrent  magnifiquement, 
pour  ce  travail  «  600  francs  et  im  Moniteur 
complet.  L'homme  de  lettres  répondit  qu'il 
dépenserait  poiu»  le  faire  mille  écus  en  frais  de 
copie  et  en  acquisitions  de  livres,  et  qu'il  ne 
pouvait  supporter  un  tel  sacrifice.  (Alors  nous 
avions  les  séquestres,  la  guerre  et  la  famine,  et 
il  fallait  vivre  de  son  travail.  )  Les  libraires  eu- 
rent l'insolence  de  répondre  à  l'homme  de 
lettres  de  prendre  garde  à  ce.qu'il  refusait,  a  Si 
vous  faites,  lui  dirent-ils,  l'histoire  que  nous 
vous  demandons,  vous  y  parlerez  de  vous 
comme  il  vous  plaira  ;  si  nous  la  faisons  faire 
par  un  autre,  il  pourra  bien  parler  de  vous 
d'une  manière  qui  ne  vous  conviendra  pas.  » 
L'homme  de  lettres  les  traita  avec  le  mépris 
qu'ils  méritaient.  Ils  s'adressèrent  à  je  ne  sais 
quel  goujat,  et,  comme  ils  l'avaient  fait  pres- 
sentir, les  deux  volumes  qu'ils  ont  fait  faire 
ainsi  sont  pleins  de  calomnies  contre  l'homme 
de  lettres  qui  a  encore  entre  ses  mains  Téptlre 
des  deux  drôles  (t).  Et  voilà  comme  on  écrit 
l'histoire  dans  les  temps  de  révolution? 

{Journal  de  Paris ,  du  30  floréal  an  xi. 
—  20  mai  t803.) 

Mon  père  et  M.  His  fuient  au  même  instant  frappés 
du  caractère  de  haute  dignité  que  leur  eût  imprimé  le 
pieux  confesseur,  qui,  au  moment  suprême,  les  eût 
adressées  à  un, fils  de  saint  Louis  roi,  roi  lui-même, 
sut>is8ant  le  martyre. 

M.  His  conçut  aussitôt  la  penséede  les  imprimer  sous 
cette  forme  dans  son  journal.  —  J*ai  entendu  cent  fois 
mon  père  raconter  cette  anecdote,  et  notamment  peu 
dlnstantsaprès  celui  où  cette  scène  venait  de  se  passer. 

(1)  (Note  de  Védileur,)  Est-il  nécessaire  de  dire  qu*ici 
c'est  de  lui-même  que  parle  mon  père? , 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


6ii 


OBSERVATIONS 

SUR  LB  DISCOURS  (Imprimé)  du  citoyen  carnot 

CONTRE  L*HÉRÊD1T6. 

I 

C«  n'm  pM  poar  la  famille  r^g lunle  qnf  l'ordre 
de  aurccMion  ni  établi,  maU  parir^  qa'll  t%t  de  L'iii* 
térét  de  l'Eut  qu'il  j  ait  une  famille  régnante. 

(MostTtsQuicu,  Esprit  Htt  Loit,  Hv.  svti, 
rhapitrc  i6.} 

Le  discours  prononcé  aii  tribunal  par  le 
citoyen  Carnot^  dans  la  séance  du  il  floréal 
dernier,  contre  la  proposition  relative  à  Thé- 
rédité  du  suprême  pouvoir  en  France,  m*a 
paru  avancer  beaucoup  d'erreurs  de  principes, 
pour  combattre  des  suppositions  qu'il  a  faites, 
et  qui  sont  de  grandes  erreurs  de  fait. 

L'orateur  suppose  qu'établir  l'hérédité  du 
suprême  pouvoir  et  le  revêtir  de  la  dignité 
impériale;  Cesi  rétablir  Vancienne  monar- 
chie française  (p.  2),  l'antique  gouvernement 
héréditaire,  en  changeant  seulement  la  dynas- 
tie (p.  4)  ;  c'est  faire  une  propriété  absolue  et 
héréditaire  d'un  pouvoir  dont  le  premier  con- 
sul  n'avait  reçu  que  l'administration  (p.  6);  cest 
faire  de  fa  France  le  patrimoine  particulier 
du  premier  consul  ;  c'est  faire  le  sacrifice  de  la 
liberté  publique  (p.  7).  Le  citoyen  Carnot  ajoute 
que,  depuis  l'établissement  du  consulat  à  vie, 
une  foule  d'institutions  évidemment  monar- 
chiques se  sont  succédé  rapidement ,  pour 
préparer  le  changement  qui  s'opère  aujour- 
d'hui (p.  2)  ;  et  il  appréhende  qu'il  ne  s'en  pré- 
pare d'autres  plus  funestes  encore^  telles  que 
l'institution  de  corps  intermédiaires  ou  privi- 
légiés qui,  avec  la  perte  de  la  liberté,  entraî- 
neraient celle  de  l'égalité  (^.  7). 

Une  autre  supposition  du  citoyen  Carnot, 
c'est  que  le  pouvoir  du  premier  consul  était 
un  pouvoir  absolu^  illimité,  une  véritable  dic- 
tature (p.  6),  qui,  après  avoir  retiré  la  France 
du  bord  de  rabime,  à  l'époque  du  i8  bru- 
maire, devait  cesser  avec  la  crise  de  l'État, 
et  ne  pouvait  être  perpétué  sans  que  la  liberté 
fût  anéantie  pour  jamais  (p  .(>). 

Telles  sont  les  assertions  d'où  part  le  citoyen 
Carnot  pour  s'opposer  à  la  création  de  la  di- 
gnité impériale  et  de  l'hérédité. 

Elles  86  réduisent  à  supposer  que  Bona- 
parte acquiert  un  pouvoir  qu'il  n'avait  pas, 
étant  dans  l'obligation  d'abdiquer  celui  qu'il  a. 

Avant  de  résumer  et  d'attaquer  les  prin- 


cipes invoqués  par  l'orateur,  il  est  bon  de 
reconnaître  les  faits  auxquels  il  les  applique. 
S'il  se  trouve  que  le  citoyen  Carnot  n'a  pas 
une  idée  juste,  ni  de  ce  qu'est  l'autorité  con- 
sulaire, ni  de  ce  qu'était  l'ancienne  autorité 
monarchique,  ni  par  conséquent  de  ce  que 
sera  l'autorité  impériale,  ses  principes  de  po- 
litique perdront  beaucoup  de  leur  importance, 
et  ne  demanderont  pas  une  longue  réfutation. 

L'autorité  consulaire  ne  ressemble  en  rien 
à  une  dictature  et  n'est  nullement  le  pouvoir 
absolu.  Sans  doute,  la  crise  où  la  nation  se 
trouvait  au  commencement  de  l'an  viir,  grâce 
au  gouvernement  directorial,  était  assez  sé- 
rieuse pour  autoriser  une  dictature.  L'anarchie 
avait  recommencé.  Pour  reconstituer  un  pou- 
voir de  fait,  il  était  permis  de  regarder  comme 
nécessaire  un  immense  pouvoir  de  droit.  Il 
en  fallait  trop  pour  qu'il  y  en  eût  assez.  Mais 
Bonaparte  offrit  une  Constitution,  et  ne  de- 
manda point  de  dictature.  Le  pouvoir  de  bien 
faire  lui  suffit,  et  il  n'ambitionna  pas  celui  de 
tout  faire.  L'autorité  du  suprême  consulat 
fut  chargée  de  l'exécution  des  lois;  elle  put 
en  proposer,  et  non  en  faire  aucune.  Elle  fut 
chargée  d'opérer  la  recette  des  revenus  pu- 
blics et  d'en  ordonner  la  dépense;  mais  il  fut 
statué  que  les  revenus  seraient  votés  et  les  dé- 
penses autorisées  par  le  corps  législatif,  et 
tel  est  l'état  présent  des  choses.  Ajoutons  que 
l'intérêt  de  la  Constitution  a  un  organe  tou- 
jours prêt  dans  le  tribunat,  et  un  juge  toujours 
attentif  dans  le  sénat;  et  qu'outre  ces  corps 
il  en  est  un  dont  l'opposition,  privée  d'éclat, 
n'est  que  plus  puissante,  quand  elle  est  fon- 
dée :  c'est  le  conseil  d'État,  corps  tellehient 
organisé  que,  malgré  son  apparente  dépen- 
dance, il  ne  peut  connaître  qu'un  danger,  ce* 
lui  de  taire  d'utiles  vérités. 

L'intention  du  peuple  français  n'a  jamais 
été  que  ce  pouvoir  consulaire,  ainsi  constitué, 
fût  diminué  ni  temporaire;  et  le  citoyen  Car^ 
not  est  le  premier  qui  l'ait  considéré  comme 
toléré  pour  un  temps  de  crise,  et  comme  de- 
vant finir  avec  elle.  Ce  n'a  pas  été  pour  la 
voir  cesser  à  la  paix  que  le  peuple  français 
a  voté  la  constitution  de  Tan  viii;  ce  n'a  pas 
été  pour  que  le  premier  consul  abdiqu&t  le 
pouvoir  que  le  peuple  français  lui  a  conféré 
le  consulat  à  vie  ;  ce  n'a  pas  été  pour  que  le 
pouvoir  consulaire  pérît  à  la  mort  de  Bona- 

39. 


Digitized  by 


Google 


6li 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


partt;  que  la  nation  a  voulu  qu'il  nommât  son 
successeur.  Il  y  a  plus  :  le  retour  à  Tunité 
monarchique  (je  ne  dis  pas  à  Tancien  système 
monarchique)  n'avait  pas  besoin  détre  ap- 
prouvé^ ni  en  Tan  x^  ni  en  l'an  viii^  parle 
vœu  national  exprimé  dans  les  assemblées 
primaires^  pour  qu'il  fût  manifeste  qu'il  était 
conforme  à  la  volonté  des  Français. 

En  effet,  Tunité  monarchique  avait  été 
unanimement  votée  par  la  nation  en  ^89^  à 
répoque  de  la  Révolution  ;  elle  l'avait  été  en 
4790  par  le  serment  de  six  cent  mille  Fran- 
çais,  députés  de  tous  les  autres,  au  champ  de 
la  fédération  du  i4  juillet  Certamement  la 
déclaration  faite  le  22  septembre  1792  par  la 
convention  nationale  ne  peut  être  présentée 
aujourd'hui  comme  l'expression  de  la  volonté 
générale,  contre  le  système  de  l'unité  gouver- 
nante ;  car  tout  le  monde  sait  qu'on  ne  pros- 
crivit la  monarchie  qu'en  haine  du  monarque^ 
et  la  plupart  de  ceux  qui  votèrent  son  aboli- 
tion n'entendirent  voter  que  celle  de  la  dy* 
nastie  régnante;  tout  le  monde  sait  que  cette 
abolition  ne  fut  précédée  ni  d'une  délibéra- 
tion,  ni  même  d'un  discours  qui  la  motivât; 
enfin,  on  se  rappelle  que  ce  fut  sur  la  propo- 
sition d'un  misérable  comédien  de  province 
qu'elle  fut  décrétée,  tant  était  grande  l'impa- 
tience d'éloigner  les  Bourbons  du  trône  ^  et  tant 
était  profond  le  mépris  qu'ils  leur  avaient  ins- 
piré. 

Le  partage  du  gouvernement  entre  plu- 
sieurs) n'a  donc  reçu  aucun  témoignage  d'un 
acquiescement  national  ;  l'unité,  au  contraire, 
a  donc  toujours  conservé  le  titre  de  respect 
que  lui  avaient  imprimé  quatorze  siècles  d'ex- 
périence, que  la  Révolution  elle-même  avait 
consacré  en  1789  et  1790,  et  les  nouvelles  con- 
firmations qu'elle  a  reçues  en  l'an  viii  et  en 
l'an  X  ont  été  surabondantes. 

Nous  dirons  donc  avec  assurance  que  l'auto- 
rité du  premier  consul  n*est  ni  arbitraire,  ni 
absolue;  que  l'intention  du  peuple  français  a 
été  qu'elle  constituât  une  magistrature  dura- 
ble, constamment  une,  constamment  indépen- 
dante ,  toutefois  dans  les  limites  où  elle  était 
renfermée  ;  et  nous  en  conclurons  que  B<Mia- 
parte  aurait  tout  à  la  fois  trahi  l'intérêt  public, 
et  la  volonté  nationale,  et  ses  engagements,  s*il 
avait  rétrogradé,  s'il  avait  partagé  le  pouvoir 
en  plusieurs  mains,  l'organisation  qu'il  eût 


donnée  à  ceète  oligarchie  eût-elle  été  aussi  ad- 
mirable que  la  pentarchie  du  Directoire,  et 
composée  d'hommes  égaux  en  mérite  aux  mem- 
bres du  comité  de  salut  public  de  la  Conven- 
tion. La  première  supposition  d'où  est  parti  le 
citoyen  Camot  n'est  donc  pas  exacte  et  n'est 
pas  heureuse.  Voyons  la  seconde,  savoir:  que 
l'établissement  de  l'hérédité  impériale  est  le 
rétablissement  de  l'antique  monarchie. 

Il  est  facile  de  reconnaître  d'abord  que  l'hé- 
rédité et  la  dignilé  impériale  n'ajouteront  rien 
à  la  prérogative  Consulaire,  et  ensuite  que  la 
prérogative  consulaire  ne  ressemble  en  rien  à 
l'ancienne  royauté  française. 

L'hérédité  n'augmente  point  la  mesure  ou 
l'intensité  du  pouvoir  actuel,  puisqu'elle  n'af- 
faiblit point  les  rapports  qui  sont  établis  par  la 
Constitution  de  l'Etat  entre  le  pouvoir  exécutif 
et  le  pouvoir  législatif,  et  qu'au  contraire,  s'il 
est  permis  de  préjuger  quelques  modifications, 
d'après  le  message  du  sénat  du  14  de  ce  mois, 
la  discussion  des  lois  aura  désormais  plus  de  so- 
lennité; les  décisions  du  corps  législatif,  pré- 
cédées par  les  opinions  des  tribuns,  et,  quand 
il  sera  nécessaire,  par  celles  des  membres  du 
corps  législatif  même,  seront  p'us  éclairées  et 
acquerront  par  là  plus  d'autorité.  Le  corps  lé- 
gislatif, ainsi  que  le  tribunat ,  croîtront  eux- 
mêmes  en  considération  et  en  importance  par 
leur  association  immédiate  pour  la  formation 
de  la  loi,  par  leur  réunion,  qui  donnera  aux 
tribuns  éloquents  un  auditoire  illustre  digne 
de  leurs  talents ,  et  au  corps  législatif  des 
séances  brillantes  et  pompeuses  où  des  ora- 
teurs déploieront  pour  lui  un  savoir  et  une  élo- 
quence dignes  d'éclairer  sa  sagesse.  D'un  autre 
côté,  la  liberté  individuelle  et  la  liberté  de  la 
presse  trouveront  dans  le  sénat  une  sûreté 
nouvelle.  Enfin,  l'indépendance  des  membres 
du  sénat,  du  corps  législatif,  du  tribunat,  sera 
garantie  par  l'institution  de  la  haute  cour  la 
plus  impartiale  qu'il  serait  possible  d'imaginer. 
Encore  une  fois ,  s'il  est  permis  de  regarder  le 
vœu  du  sénat  comme  un  heureux  présage  d'un 
avenir  très  prochain,  la  liberté  publique  va  tout 
ensemble  recevoir  la  dernière  garantie  qu'elle 
réclamait  et  rentrer  dans  une  portion  même 
des  droits  qu'elle  avait  confiés  sans  réserve  et 
sans  danger  au  dépositaire  de  l'autorité  pu- 
blique. 

Le  citoyen  Camot  dira  peut-être,  avec  un  des 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


613 


orateurs  qui  lui  ont  succédé  &  la  tribune^  que^ 
si  c'est  un  avantage  attaché  à  l'hérédité  du 
pouvoir  de  favoriser  la  conception  des  grands 
desseins,  l'exécution  des  grandes  entreprises, 
c'est  aussi  un  de  ses  inconvénients  d'exposer 
l'État  au  danger  de  voir  consolider  et  arcroifre 
le  pouvoir  par  des  moyens  que  ne  peuven  t  avouer 
ni  V intérêt  public^  ni  la  liberté  publique  (1). 

Nous  lui  répondrons  que  l'histoire  dément 
la  dernière  partie  de  ce  système,  et  que  l'his- 
toire des  nations  s'explique  très -bien  à  cet 
égard  par  Téternelle  histoire  du  cœur  humain. 
On  a  sans  doute  vu  des  princes  travailler  à  dé- 
gager leurs  successeurs  du  joug  d'autorités  ri- 
vales de  la  leur,  et  qui  la  menaçait;  mais  jamais 
les  princes  n'ont  songé  à  fonder  le  pouvoir  ab- 
solu pour  leurs  successeurs  en  respectant  la  li- 
berté publique  pendant  leur  propre  règne.  Sou- 
vent, au  contraire,  ils  ont  voulu  la  tyrannie  pour 
eux,  et  le  pouvoir  limité  pour  leurs  descendants. 

Le  prince  qui  travaille  toute  sa  vie  à  faire 
bénir  sa  mémoire  ne  veut  pas  léguer  à  ses  suc- 
cesseurs le  droit  de  la  faire  maudire. 

Les  princes  qui  ont  fait  le  bonheur  public  ne 
veulent  pas  que  leurs  successeurs  soient  les 
maîtres  de  détruire  un  si  noble  ouvrage. 

Tous  les  monarques  qui  ont  été  chéris  des 
peuples  ont  enceint  de  leurs  lois  les  droits  de 
leurs  successeurs.  L'exemple  même  de  leur 
modération  a  déjà  été  une  barrière  autour  du 
pouvoir  qu'ils  laissaient  à  leur  mort.  Le  despo- 
tisme de  Louis  XIV,  les  tentatives  de  despo* 
tisme  de  Louis  XV  ont  été  cent  fois  combattus 
avec  avantage  par  quelque  action  ou  quelque 
parole  de  Henri  le  Grand,  de  Louis  XII,  le  père 
du  peuple,  de  Charles  le  Sage. 

La  tyrannie  est  une  chose  si  odieuse  qu'on 
n'a  garde  de  la  fonder  pour  les  autres,  et  que, 
quand  on  croit  en  avoir  besoin  pour  soi,  on 
tâche  d'en  tempérer  l'aspect  en  offrant  pour 
l'avenir  la  perspective  de  la  liberté.  On  ne  peut 
vouloir  la  tyrannie  que  pour  en  avoir  les  pro- 
fits, et  l'on  ne  peut  s'en  assurer  les  profits 
qu'en  conservant  l'honneur  d'un  peu  de  res- 
pect pour  les  droits  des  peuples. 

La  tyrannie  est  un  état  que  les  tyrans  mêmes 
jugent  très-critique  pour  eux.  Un  prince  peut 
Taffecter  pour  se  soustraire  à  d'autres  dangers 

(1)  Discours  du  citoyen  Gallois  au  tribunat,  dans 
la  séance  du  15  floréal. 


qu'il  croit  plus  imminents;  jamais  on  n'en  fait 
un  système  de  famille,  parce  qu'on  ne  fonde 
pas  sa  stabilité  sur  un  péril  et  qu'on  ne  bâtit 
pas  sur  un  précipice. 

On  s*arroge  la  tyrannie,  on  ne  fonde  que  le 
pouvoir  régulier. 

On  ne  prépare  pas  plus  la  tyrannie  devant 
les  peuples  qu'on  veut  asservir  que  le  poison 
devant  des  convives  qu'on  a  voués  à  la  mort. 

S'il  est  vrai  que  le  prince  considère  l'État 
comme  une  propriété  de  famille  dans  le  sys- 
tème héréditaire,  il  faut  en  conclure  que  l'hé- 
rédité tend  à  donner  au  pouvoir  la  modération 
et  la  prudence  qui  conservent,  au  lieu  de  favo- 
riser la  violence  qui  aliène  et  détruit. 

Les  appréhensions  du  citoyen  Carnot  et  celles 
de  son  collègue  sont  donc  sans  fondement,  et 
il  demeure  pour  constant  que  l'hérédité  du  pou- 
voir ne  confère  ni  ne  tend  à  conférer  une  aug- 
mentation de  pouvoir  au  chef  de  la  république. 
Mais  ce  n'est  point  assez  dire,  et  nous  restons 
fort  en  deçà  de  la  vérité;  la  vérité  est  que 
l'établissement  de  l'hérédité  est  une  diminu- 
tion de  la  prérogative  consulaire. 

Lorsque  la  nation,  voyant  les  premiers  tra- 
vaux et  les  premiers  succès  de  Bonaparte  pour 
la  restauration  de  la  république,  éprouva  pour 
la  première  fois  la  crainte  de  voir  la  mort  in- 
terrompre ou  renverser  son  ouvrage,  et  que  le 
sénat  remplit  le  vœu  général  en  donnant  au 
premier  consul  le  droit  de  nommer  un  suc- 
cesseur, des  amis  éclairés  de  la  liberté  remar- 
quèrent avec  quelque  amertume  que  le  séiia- 
tus-consulte  donnait  au  chef  de  l'État  une 
prérogative  bien  plus  grande  que  r hérédité- 
simple,  et  qui  laissait  l'État  exposé  à  des  dan- 
gers dont  l'hérédité  simple  pouvait  seule  pré- 
server. Et,  en  effet,  établir  le  droit  de  nommer 
un  successeur,  c'était  donner  l'hérédité  au  chef 
de  l'État  avec  la  faculté  d'en  déranger  Tordre 
naturel  au  gré  de  ses  fantaisies. 

Je  dis  d'abord  que  c'était  donner  rhcrédité, 
et  l'histoire  le  prouve  :  l'empire  est  comme  hé- 
réditaire dans  la  maison  d'Autriche,  par  cela 
seul  qu'elle  peut  faire  par  son  influence  un  roi 
des  Romains.  Ce  n'est  qu'en  nonmiant  leur  suc- 
cesseur,eten  le  faisant  consacrer  de  leur  vivant, 
que  les  trois  premiers  rois  de  la  troisième  race 
ont  fait  passer  en  usage,  à  l'égard  de  leurs  des- 
cendants, l'hérédité,  qui,  au  reste,  n'a  jamais 
été  prononcée  en  France  par  aucune  charte; 


Digitized  by 


Google 


6U 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


car  la  loi  salique  regardait  les  teiTes  saliques  et 
non  le  pouvoir  royal.  Ainsi,  d'abord,  le  séna- 
tus- consulte  de  l'an  x  ayant  autorisé  rhérédité, 
on  ne  peut  pas  dire  que  la  loi  qui,  en  Van  xii, 
l'instituera  d'une  manière  absolue,  ajoute  rien 
à  la  prérogative  du  suprême  consulat. 

J'ai  dit,  en  second  lieu,  que  le  sénatus-con- 
sulte  avait  donné  plus  que  l'hérédité  en  don- 
nant le  droit  de  nommer  un  successeur;  et 
certes  on  ne  niera  pas  que  le  prince  qui  a  le 
droit  de  choisir  lui-môme  son  héritier  ne  soit 
plus  favorisé  par  la  loi  que  celui  qui  est  forcé 
de  recevoir  son  héritier  de  la  loi.  L'établisse- 
ment de  l'hérédité  pure  et  simple  supprime  ce 
droit;  il  retranche  donc  à  la  prérogative  con- 
sulaire au  lieu  d'y  ajouter,  comme  on  le  sup- 
pose. Il  est  inutile  de  faire  remarquer  ici  ce 
que  gagne  la  chose  publique  à  ce  retranche- 
ment. Tout  le  monde  sait  que  le  droit  de  nommer 
un  successeur,  quand  il  est  exercé  arbitraire- 
ment, peut  faire  sortir  la  discorde  publique 
du  sein  des  jalousies  domestiques,  au  lieu  que 
les  successeurs  appelés  par  l'hérédité  pure  et 
simple,  telle  qu'elle  était  établie  en  France, 
sont  tous  placés  d'avance  sous  la  protection  de 
ces  principes  et  de  ers  habitudes  de  famille 
qui,  dans  nos  maisons,  revêtissent  des  pou- 
voirs et  des  honneurs  impartageables  Tatné 
des  enfants  du  père  décédé,  et,  à  défaut  d'en- 
fants de  son  sang,  l'ainé  de  ses  collatéraux. 
Mais,  quoi  qu'il  en  soit  de  l'utilité  du  change- 
ment, le  fait  est  qu'il  retranche,  loin  d'ajouter 
à  la  prérogative  consulaire,  et  c'est  ce  qu'il 
fallait  démontrer. 

La  dignité  impériale  ajoutera-t-elle  quelque 
chose  au  pouvoir  consulaire?  Nous  répondrons 
sans  hésiter:  A  l'autorité  morale,  beaucoup; 
au  pouvoir  politique,  rien  ;  et,  au  contraire, 
c'est  parce  qu'elle  ajoutera  beaucoup  à  la  force 
d'opinion  qu'il  sera  possible  de  retrancher  quel- 
que chose  à  la  force  politique.  Tout  le  monde 
voit  que  le  pouvoir  n'aura  besoin  ni  d'autant  de 
vigilance,  ayant  fait  cesser,  d'une  part,  des 
espérances  factieuses,  de  l'autre,  des  inquié- 
tudes irritantes  et  pénibles  ;  ni  d'autant  d'ac- 
tion, ayant  plus  de  magie;  qu'il  pourra  épar* 
gner  la  contrainte,  inspirant  plus  de  respect; 
diminuer  la  crainte,  attirant  plus  d'espérance; 
s'inquiéter  moins  d'être  obéi,  étant  plus  sûr 
d'être  prévenu.  Le  citoyen  Camot  ne  niera  pas, 
sans  doute,  que,  faire  trouver  du  plaisir  dans 


une  obéissance  utile  et  limitée,  ce  ne  soit  plus 
faire  pour  la  liberté  que  de  dispenser  de  l'o- 
béissance même 

S'il  est  démontré  par  ce  qui  précède  que  la 
dignité  impériale  héréditaire  n'ajoute  rien  au 
pouvoir  du  consulat  suprême,  et,  au  contraire, 
en  retranche  quelques  prérogatives,  il  ne  nous 
reste  qu*à  demander  au  citoyen  Camot  com- 
ment il  retrouverait  l'ancien  gouvernement 
français  dans  le  suprême  consulat  et  dans  la 
dignité  impériale. 

Ydécouvrira-t-il  l'ancien  système  féodal,  qui 
partageait  le  territoire  de  la  France  et  les  hom- 
mes attachés  au  territoire  (les  serfs  de  la 
glèbe  )  entre  le  monarque  et  de  grands  vas- 
saux, aussi  rois  et  surtout  plus  oppresseurs 
dans  leurs  domaines  que  le  monarque  dans  les 
siens  ? 

Y  découvrira-t-il  ce  système  dans  lequel  les 
seigneurs  partagèrent  avec  le  clergé,  dans  les 
états  généraux,  les  deux  tiers  de  la  puissance 
nationale,  dont*  ils  étaient  à  peine  la  trois  cen- 
tième partie,  et  où  les  rois,  qui  méritaient  le 
surnom  de  Père  du  peuple,  étaient  appelés, 
comme  Louis  Xll,  par  une  cour  insolente,  le 
roi  de  la  roture  {roturarium  regem)  ? 

Y  reconnaitra-t-il  la  misérable  et  insultante 
aristocratie  qui ,  vers  la  tin  du  dernier  siècle 
et  jusqu'au  moment  de  la  Révolution,  a  été 
dotée  du  privilège  de  parvenir  seule  à  tous  les 
honneurs,  à  tous  les  pouvoirs,  à  tous  les  grades 
civils  et  militaires,  à  tous  lesbénétices?  Pourra- 
tril  nous  montrer  quelque  trace  de  cet  ordre 
de  choses  où,  pour  posséder  une  charge  à  la 
cour,  il  fallait  être  noble;  pour  devenir  mi- 
nistre, être  noble;  pour  entrer  au  conseil  du 
prince,  être  noble  ;  pour  rendre  la  justice  dans 
un  tribunal  souverain,  être  noble;  pour  porter 
les  armes  comme  sous-lieutenant  d'infanterie, 
être  poble;  pour  édifier  le  peuple  dans  la  vie 
de  chanoine,  être  noble?  en  un  mot,  où  les 
roturiers,  qui  jamais  n'étaient  parvenus  aux 
grandes  dignités  que  par  exception,  se  trou- 
vaient exclus  des  grandes  et  des  petites,  pres- 
que sans  exception? 

Y  verra-t-il  la  puissance  de  cette  ancienne 
royauté,  dont  les  volontés  n'étaient  limitées 
que  par  l'opposition  de  treize  corps  de  magis- 
trature, trop  faibles,  chacun  séparément,  pour 
former  une  barrière  au  despotisme,  et  trop 
gouvernés  par  des  intérêts  locaux  pour  n'être 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


f.l5 


{)as  aussi  souvent  opposés  entre  eux  qu'à  rin- 
térét  général^? 

Craint-il  d'entendre  jamais  un.empereur  des 
Français  dire^  comme  les  anciens  roi  de  France  : 
Je  tiens  mon  pouvoir  de  Dieu  et  de  mon  épée? 

Non^  rien  de  ces  antiques  abus  n'existe^  au- 
cun ne  peut  renaître. 

Les  Français  forment  un  grand  corps  où  sont 
confondus  tous  les  ordres;  les  Français  ne  sont 
I  lus  un  assemblage  d'hommes  privilégiés  et 
d'hommes  dégradés;  les  Français  forment  une 
nali<m  au-dessus  de  laquelle  personne  ne  se 
trouve  par  sa  naissance^  au-dessous  de  laquelle 
personne  ne  peut  tomber  que  par  sa  faute  ;  il  n*y 
a  plus  d'État  dans  TÉtat^  d'empire  dans  l'em- 
pire ;  tous  ont  un  droit  égal  à  l'exercice  de  tous 
les  pouvoirs,  le  pouvoir  suprême  excepté;  tous 
ont  un  droit  égal  à  la  protection  de  tous  les 
pouvoirs  sans  exception  :  il  existe  donc  une 
chose  publique,  tes  publica.  Le  pouvoir  suprême 
est  limité  :  suprême  pour  Texécution  des  lois, 
il  s'arrête  pour  leur  formation  devant  des  corps 
tirés  du  sein  de  la  nation  tout  entière;  il  gou- 
verne seul,  mais  suivant  des  lois  faites  pour 
tous,  au  nom  de  tous,  par  les  représentants  de 
tous,  en  vertu  d'une  prérogative  qu'il  tient  de 
tous;  maintenant  donc  le  dépositaire  du  su- 
prême pouvoir  est  le  chef  d'une  monarchie  ré- 
puàlicaine,  et  non  le  possesseur  d'une  royauté 
féodale  ou  despotique;  et  si  ses  successeurs 
disaient  un  jour  à  nos  neveux  :  Nous  tenons 
le  sceptre  de  Dieu  et  de  notre  épée,  il  serait 
bien  entendu  que  ce  n*est  ni  de  la  volonté  de 
Dieu  révélée  au  prince  seul,  ni  de  son  épée 
tournée  contre  la  nation  pour  l'asservir,  mais 
de  la  volonté  de  Dieu  manifestée  par  la  voix 
du  peuple,  son  seul  organe  (  Vox  populi,  vox 
Deif),  ei  de  l'épée  tirée  contre  les  ennen^is 
du  peuple,  pour  le  protéger  et  le  défendre. 

Lorsque  le  citoyen  Carnot  nous  assure  que 
des  institutions  toutes  monarchiques  ont  pré- 
paré depuis  deux  ans,  en  France,  l'institu- 
tion de  l'hérédité  impériale,  et  que  d'autres 
institutions  plus  monarchiques  encore  sont 
préparées  pour  la  cimenter,  il  nous  est  im- 
possible de  deviner  de  quoi  il  veut  parler. 
Le  message  du  sénat  n'annonce  rien  de  sem- 
blable pour  l'avenir,  et  dans  le  passé  nous  ne 
voyons  rien  qui  autorise  le  langage  de  l'ora- 
teur. Nous  dira-t-il  que  la  Légion  d'honneur 
a  quelque  ressemblance  avec  Tordre  de  Saint- 


Louis  de  l'ancien  régime?  Nous  lui  répondrons  - 
qu'elle  en  diffère  en  un  point  essentiel  :  c'est 
que  la  Légion  d'honneur  comprend  tous  les 
Français  distingués  par  des  services  ou  des  ta- 
lents de  tous  genres,  civils  et  militaires,  au 
lieu  que  l'ordre  de  Saint-Louis  était  unique- 
ment composé  de  miUtaires.  Nous  lui  répon- 
drons que,  quand  elle  ressemblerait  à  l'ordre 
de  Saint-Louis,  elle  ne  serait  pas  pour  cela 
une  institution  monarchique;  car  l'ordre  de 
Saint-Louis  était  considéré  dans  l'ancien  ré- 
gime comme  une  institution  républicaine;  et, 
en  effet,'  il  ne  fallait  d'autre  titre  que  les  ser- 
vices militaires  pour  y  être  admis,  et  la  nais- 
sance n'y  donnait  aucun  droit. 

Nous  ne  pouvons  donc  concevoir  comment 
l'ancien  et  le  nouveau  régime  peuvent  se  con- 
fondre dans  la  pensée  du  citoyen  Carnot.  Com- 
ment n'est-il  pas  frappé  de  leur  différence? 
Serait-ce  qu'il  ne  connaissait  pas  l'ancien?  Se- 
rait-ce qu'il  ne  connaît  pas  le  nouveau?  Serait- 
ce  qu'il  les  connaît  mai  l'un  et  l'autre?  Il  sufB- 
rait,  je  pense,  pour  le  faire  revenir  de  son 
erreur,  ou  du  moins  pom»  l'en  dégoûter,  de  lui 
dire  qu'elle  est  celle  des  ennemis  les  plus  dé- 
clarés de  la  Révolution  :  on  les  entend  souvent 
répéter,  comme  lui,  que  l'ancien  régime  est 
tout  à  fait  rétabli.  C'est  leur  refrain  à  tous, 
à  commencer  par  les  héros  revenus,  dans  ces 
derniers  temps,  d'Angleterre,  et  à  finir  par  ces 
misérables  journalistes  qui,  pendant  deux  ans, 
ont  empoisonné  l'opinion  publique,  et  à  la  tête 
desquels  il  faut  placer  certains  rhéteurs  qui 
sont  parvenus  à  se  faire  homnies  d'État  dans 
la  république  à  force  d'écrits  et  d'intrigues 
contre  la  république  ;  qui,  n'ayant  jamais  rien 
vu,  parlent  sans  cesse  de  ce  qu'ils  ont  lu  ;  qui 
savent  les  historiens  par  cœur  et  ne  sauront 
jamais  l'histoire;  qui  ne  cessent  de  rappeler 
de  grands  noms,  ne  comprenant  rien  aux 
grandes  choses,  et  ont  réussi  à  rendre  ridicules 
les  personnages  les  plus  vénérables  des  anciens 
fastes  de  la  nation,  par  la  sotte  manie  de  pla- 
cer sans  cesse  leur  image  et  d'invoquer  leur 
autorité  au  milieu  d'institutions,  de  mœurs,  de 
lois  entièrement  opposées  à  celles  des  temps 
où  ils  ont  mérité  leur  renommée. 

(Journal  de  Paris,  des  Z2  cl  23  floréal 
an  XII.  —  12  et  13  mai  1804.) 


Digitized  by 


Google 


616 


HISTOIRE  œNTEMPORAlNE. 


(NoU  de  l'édUeur.)  La  pièce  suivante  aurait  dû  être 
placée  à  la  page  626  de  ce  volume,  comme  suite  et 
complément  d'un  premier  article  sur  HarringUm,  Je 
regrette  beaucoup  ces  erreurs  qu*explique  cependant 
la  difficulté  de  ne  rien  transposer  dans  la  réunion 
d*un  aussi  grand  nombre  de  pièces  détachées  ;  il  n'y 
en  a  pas  moins  de  700  dans  ce  volume. 

ŒUVRES  POUTIQUES  DE  JACQUES  HARBIKGTON, 
ÉCUTEE, 

CONTKFfAlfT    LA    RÈPUBLIQUB    D'OCÉAlfA,  UM    APHO- 
mSMES  £T  LES  AUTRES  TKAITAs  DC  MÊME  AUTEUR. 

Précédées  de  FMsioire  de  sa  vie, 
Écrite  par  Jean  Tolahd. 

Nous  avons  parlé  de  la  traduction  des  ou- 
vrages d'Harrington  dans  une  de  nos  feuilles 
précédentes.  C'est  sa  personne  que  nous  nous 
proposons  de  faire  cennattre  aujourd'hui,  d'a- 
près Toland. 

Jacques  Harrington,  descendant  d'une  fa- 
mille noble  du  comté  de  Rutland,  naquit 
en  1611 .  Après  ses  premières  études  à  Oxford, 
il  suivit  son  goût  dominant,  celui  de  voyager 
pour  apprendre  à  connaître  les  hommes,  et 
pour  devenir  un  jour  capable  de  servir  son 
pays. 

La  Hollande  venait  de  s'affranchir  du  joug 
de  l'Espagne  et  faisait  les  premiers  essais  de 
la  liberté.  Ce  fut  là  qu'il  commença  à  faire  du 
gouvernement  le  sujet  de  ses  méditations;  car 
on  l'entendit  souvent  dire  qu'avant  de  quitter 
l'Angleterre  il  ne  connaissait  la  signification  de 
ces  mots  désagréables  de  monarchie,  à'anar- 
chie,  d'aristocratie  y  de  démocratie,  iïoligar' 
chie,  et  autres,  que  par  ce  qu'il  en  avAil  appris 
dans  son  dictionnaire.  Le  prince  électeur  le 
mena  en  Danemark;  au  retour,  il  lui  confia  la 
direction  de  toutes  ses  affaires  en  Angleterre. 
Harrington  n'en  suivit  pas  moins  son  plan,  qui 
était  de  voyager  et  d'observer. 

Il  traversa  la  Flandre,  vint  en  France,  où  il 
fit,  sur  son  gouvernement,  des  remarques  qu'il 
a  semées  dans  ses  ouvrages;  de  là  il  passa  en 
Italie.  Il  préférait  Venise  à  toutes  les  villes 
d'Italie,  et  son  gouvernement  à  tous  ceux  de 
l'univers;  il  devait,  selon  lui,  par  ses  causes  vi- 
sibles ou  invisibles,  ne  finir  qu'avec  le  monde. 
Il  y  acheta  la  collection  des  meilleurs  livres 
italiens,  surtout  des  traités  de  politique,  et  il  y 
fit  connaissance  avec  les  personnes  dont  il  pou- 
vait tirer  quelque  avantage  ou  quelque  instruc- 


tion. Il  vit  encore  quelques  parties  de  TAUe- 
magne;  après  quoi  il  revint  en  Angleterre. 

Le  roi  Charles  Y^  lui  demanda  un  jour  pour- 
quoi, étant  à  Rome,  il  n'avait  pas  voulu  baiser 
les  pieds  du  pape  ;  il  répondit  qu'ayant  eu  l'iion- 
neur  de  baiser  la  main  de  Sa  Majesté  il  trou- 
vait au-dessous  de  lui  de  baiser  le  pied  d'au- 
cun  autre  prince.  Le  roi ,  flatté  de  cette  ré- 
ponse, s'attacha  dès  lors  Harrington  en  qualité 
de  gentilhomme  extraordinaire  de  sa  chaud)re. 
Il  aimait  mieux  causer  avec  lui  qu'avec  tout 
autre;  ils  conversaient  souvent  sur  le  gouver- 
nement, mais,  quand  il  venait  à  parler  de  ré- 
publique, le  roi  montrait  beaucoup  d'impa- 
tience. 

Il  fut  obligé  de  quitter  le  service  du  roi  pour 
avoir  soutenu  quelques  arguments  en  sa  faveur 
contre  les  commissau*es  du  parlement.  Comme 
on  conduisait  Charles  à  Windsor,  Harrington 
demanda  et  obtint  la  permission  de  paraître  à 
la  portière  du  carrosse.  Charles  le  serra  dans 
ses  bras;  on  lui  permit  de  demeurer  trob  ou 
quatre  jours  avec  lui  ;  mois,  ne  voulant  pas  prê- 
ter le  serment  de  ne  pas  aider  ou  cacher  toute 
fuite  qu'entreprendrait  le  roi ,  il  fut  non-seu- 
lement privé  de  sa  place,  mais  encore  mis  en 
arrestation  jusqu'à  ce  que  le  major  général 
Ireton  obtint  sa  Uberté.  Il  trouva  ensuite  le 
moyen  de  voir  le  roi  à  Saiot-James,  et  l'ac- 
compagna même  jusque  sur  l'échafaud  où  ce 
prince  eut  la  tête  tranchée,  le  9  février  1649. 

Harrmgton  avait  alors  trente-huit  ans.  Il 
vécut  petiré  dans  sa  bibliothèque.  Ses  amis 
crurent  que  c'était  par  mécontentement  :  il 
les  détrompa  en  leur  montrant  une  copie  de 
YOceana. 

Le  point  saillant  de  YOcéana  est  ce  prin- 
cipe que  Vempire  suit  la  balance  de  la  pro- 
priété, soit  que  e43lle-ci  se  trouve  entre  les 
mains  d'un  seul ,  de  plusieurs  ou  du  plus  graud 
nombre  :  d'un  seul,  c'est  la  tyrannie;  de  quel- 
ques hommes,  c'est  Y  oligarchie;  du  peuple, 
c'est  Yanarchie,  Sans  une  loi  agraire  qui 
change  la  balance,  il  n'y  a  pas  de  remède; 
car  l'un,  ajoute-t-il,  mangera  l'autre;  et  le 
gouvernement,  soit  monarchique,  soit  aristo- 
cratique, soit  démocratique,  ne  saurait  être  de 
longue  durée. 

Quelques  partisans  de  Cromwcll  ayant  ap- 
pris qu'on  livrait  cet  ouvrage  à  l'impression 
s'emparèrent  du  manuscrit. 


Digitized  by 


Google. 


HISTOIRE  COINTEMPORAÏNE. 


or 


Lady  Claypole,  fille  favorite  du  protecteur, 
promit  de  le  lui  faire  rendre,  si  toutefois  cet 
ouvrage  ne  contenait  rien  de  préjudiciable  au 
gouvernement  de  son  père.  Harringtori  Ras- 
sura que  c'était  une  espèce  de  roman  politique 
qui  ne  renfermait  rien  de  contraire  au  protec- 
teir,  et  que  même  il  avait  le  dessein  de  le  lui 
dédier.  Il  le  lui  dédia  en  effet.  Cromwell, 
après  ravoir  parcouru,  dit  que  Pauteur  avait 
voulu  lui  faire  quitter  son  pouvoir,  mais 
qu'il  n'abandonnerait  pas  pour  quelque  straits 
de  plume  ce  qu'il  n'avait  acquis  qu'à  la 
pointe  de  l'épée;  il  ajoutait,  avec  sa  dissimu- 
lation profonde,  que,  sans  approuver  le  gou- 
vernement d'un  seul,  il  voulait,  en  faisant  les 
fonctions  du  protectorat,  maintenir  la  paix  en- 
tre tous  les  partis,  puisque  tous  ces  partis,  li- 
vrés à  eux-mêmes,  ne  pourraient  jamais  con- 
venir d'une  forme  certaine  de  gouvernement. 

Il  n'avait  guère  peur  de  la  presse,  celui-là; 
car  VOcéana  était,  dans  la  vérité,  un  plan  de 
république.  Mais  Gromwell  avait  son  plan  à 
lui,  et  il  en  laissait  faire  aux  autres. 

Avec  toutes  les  épées  il  pouvait  se  rire  de 
toutes  les  plumes,  d'autant  mieux  que  les 
plumes  ne  manquent  jamais  à  celui  qui  a  les 
épées.  Les  écrivains  tombèrent  sur  l'auteur 
de  VOcéana,  lui  causèrent  des  chagrins, 
et  Cromwell  mourut  tranquillement  dans 
son  lit.  Après  la  mort  de  Cromwell,  Char- 
les II,  ou  plutôt  ses  courtisans,  n'en  jugèrent 
pas  de  même.  Harrington,  suspecté  soit  pour 


son  livre,  soit  pour  ses  liaisons,  fut  arrêté  le 
28  décembre  1661,  conduit  à  la  Tour  de  Lon- 
dres, interrogé,  non  jugé,  et,  malgré  Vhabeas 
corpus  que  sa  sœur,  lady  A  s  thon,  lui  avait  ob- 
tenu ,  enlevé  à  ses  juges,  transféré,  au  bout  de 
cinq  mois,  dans  une  autre  prison,  et  de  là  à 
Plymouth.  Ce  fut  là  que  le  docteur  Dunstan 
lui  conseilla  de  prendre  du  gayac  dans  du  café 
comme  un  romède  certain  contre  le  scorbut. 

L^usage  immodéré  de  celte  liqueur  lui  dé- 
rangea l'esprit.  Le  roi  accorda  Tordre  de  le  re- 
mettre en  liberté.  Arrivé  à  Londres,  il  n'était 
plus  qu'un  squelette,  incapable  de  marcher 
seul ,  ne  pouvant  dormir. 

L'imagination  troublée,  prétendant  que  ses 
esprits  vitaux  s'échappaient  sous  des  formes 
d'oiseaux,  de  mouches,  ou  d'autres  animaux, 
il  ne  déraisonnait  cependant  que  sur  cet  ar- 
ticle. On  lui  fit  cesser  sa  boisson  ;  mais  cette 
boisson  et  ses  malheurs  avaient  produit  un 
effet  irrémédiable  :  sa  tête  ne  se  remit  point. 
Il  se  maria  dans  cette  situation,  ne  fut  pas 
heureux,  et,  après  avoir  langui  quelque 
temps,  il  mourut  à  Westminster,  le  21  sep- 
tembre 1677,  âgé  de  soixante-six  ans. 

De  là  deux  vérités  de  fait  sur  la  presse  : 
la  première,  c'est  qu'elle  fait  communément 
peu  de  bien  et  beaucoup  de  mal  aux  écri- 
vains ;  ia  seconde,  qu'elle  ne  fait  ni  bien  ni  mal 
au  gouvernement. 

(Journal de  Paris,  du  16 messidor  an  iv.— 
4  juillet  1796.  ) 


FIN  DU  QUATRIÈME  VOLUMK. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by  VjOOQIC 


TABLE 

DJES  MATIÈRES  CONTENUES  DANS  LE  QUATRIÈME  VOLUME. 


Paget. 

Lbttbbs  du  roi  Joseph^  de  la  reine  Julie^  de  M.  Stanislas  Gibardin,  ou  mar- 
quis DE  Gallo^  de  m.  Deslandes  et  de  M.  Rœdebeb i 

Épisode  relatif  a  M.  le  baron  Louis^  depuis  ministre  des  finances  bn  France..  42 

Épisode  bblatif  a  l'abriyéb  du  roi  Joachim  a  Naples  (affaires  de  finances)...  45 

Lettre  de  M.  Rgedrrer  au  roi  Joachim 49 

Questions  de  l'Empereur  sur  le  royaume  de  Naples  et  réponses  de  M.  Rœderer.  57 

Extraits  des  lettres  de  M.  Rœderer  a  M*"  Rœderer^  pendant  son  séjour  a  Na- 
ples, DE  1806  A  1808 66 

Notes  épabses  sur  le  royaume  de  Naples '. . .       92 

Lettres  de  M.  Roederbr  a  M"'  Rœderer,  pendant  son  yoyage  en  Espagne,  en  4809. .     107 

Opuscules.  —  Paragraphe  preniier.  —  Biographies,  portraits,  notices,  etc.,  concernant 

des  personnages  avec  lesquels  M.  Rœderer  a 
eu  des  relations 425 

—  Paragraphe  deuxième.  —  Théâtre. 

—  —  L  De  la  représentation  de  pièces  nouvelles  et 

anciennes 226 

—  —  IL  Personnel  des  acteurs,  conseils,  etc 253 

—  —  III.  Musique ,  musiciens 265 

—  —  IV.  L'art  dramatique 269 

—  —  V.  Mélanges 281 

—  Paragraphe  troisième,  —  Romans. 

— -                              —                    I.  Extraits  raisonnes  de  quelques  romans  pu- 
bliés de  1795  à  1802. . . , 239 

—  —  11.  Considérations  générales  sur  les  romans..     323 

—  Paragraphe  quatrième.  —  Voyages. 

—  —  I.  Notices  sur  quelques  ouvrages  qui  ont  paru 

de  1796  à  1804,. .  •. 326 

—  —  II.  Relations  de  quelques  voyages  de  M.  Rœ- 

derer  i 367 

—  Paragraphe  cinquième.  —  Petites  censures,  petites  critiques  et  petites 

railleries. 

—  —  I.  Ridicules 371 

—  — *  H.  Mœurs. 377 

—  —  m.  Littérature 410 

—  —  IV.  Littérateurs 433 


Digitized  by 


Google 


TABLE  DES  MATIÈRES.  551 

Pafrt. 

Opuscules.  —  Paragraphe  cinquième.  —  V.  Modes 435 

—  —  VI.  Abus. 441 

—  Vn.  Administration,  politique^  etc 444 

_  —  VIFL  Mélanges 455 

—  Paragraphe  sixième,  —  Philosophie,  métaphysique. 

—  —  Extraits  raisonnes  d'ouvrages  nouveaux  ou  nou- 

vellement réimprimés,  qui  ont  paru  de  4795 

à  1 803 i 465 

—  Paragraphe  septième.  —  Histoire. 

—  —  Extraits  raisonnes  d'ouvrages  qui  ont  paru  de 

de  1793  à  1809 519 

—  Paragraphe  huitième.  —  Histoire  contemporaine. 

—  —  Extraits  raisonnes  d'ouvrages  qui  ont  paru  de 

1795  à  1804 549 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIÈRES. 


ERRATUM. 


(Noie  de  Féditeur,)  Il  m^est  impossible  actuellement  d^cntreprendre  de  relever  les  erreurs  d'impression  que 
renferme  très-probablement  ce  volume,  dont  je  ne  veux  pas  retarder  la  publication.  Je  me  reserve  de  joindre, 
s'il  y  a  lieu ,  cet  erratum  au  volume  suivant. 

Toutefois,  je  dois  signaler  ici  une  négUgence  dont  je  me  suis  aperçu  trop  tard,  et  qui  aura  pour  fâcheux 
effet  de  rendre  les  recherches,  dans  ce  volume,  plus  pénibles  qu'elles  n'auraient  été  si  j'avais  pu  y  remédier  à 
temps.  —  Le  titre  courant  placé  au  haut  des  pages  aurait  dû,  à  partir  de  la  126',  reproduire  à  chaque  verso 
le  titre  général  d'Opuscules,  puis  le  numéro  du  paragraphe;  —  puis  indiquer  à  chaifue  recto  le  titre  parti- 
culier ou  l'objet  du  paragraphe  ou  sous-paragraphe. 

On  suivra  cette  marche  dans  le  cinquième  volume,  qui  contiendra  d'abord  le  complément  de  tous  les  ar- 
ticles de  peu  d'étendue,  qui  ne  peuvent  être  considérés  que  comme  des  opuscules 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


iiiiîiiiîimiii 

3  9015  01763  9942 


Digitized  by  CjOOQ IC 


